ω 300 —

natus est, talem aetum intellectualem recte vocamus immediatam

illustrationem » ⁵.

Voluntas mediate inspiratur eo, quod intellectus ei proponit
obiectum (sive mediata illustratione sive immediata) et voluntas
secundum leges naturae erga illud obiectum afficitur; haec mediata
inspiratio voluntatis per se cum illustratione intellectus coniuncta
est. immediate voluntas inspiratur a Deo, si Deus immediate talem
motum voluntatis causatum in esse suo physico ad ordinem su-
pernaturalem pertinet, qui proinde motus est salutaris.

Petarius⁶ putavit sufficere mediatam inspirationem volunla-
tis; sed longe communius docetur inspiratio immediata.

«Actus indeliberati et deliberatis: actus deliberati ii sunt,
qui ct quatenus a libera electione hominis pendent; indeliberati
illi, qui liberam electionem hominis antevortunt, rel eontra volun-
tatem hominis perdurant. Possunt esse actus voluntatis vel intel-
lectus Actus deliberati speciali modo ah homine fiunt, quatenus
utendo sua libertate eos elicit vel perdurare permittit; hoc domi-
nium homo non exercet in origine actuum indeliberatorum, et sic
illi quodammodo fiunt in nohis sine nohis, id est sine nohis libere
eligentibus uel consentientibus; «in nobis sed sine nobis» non
significat illos actus non elici a facultate vitali.

Actus intellectus sunt apprehensio simplex et comparativa, iu·
dicium speculativum et practicum3 omnes illi actus possunt esse
entitative supernaturales, et cum homo per illos ad actum saluta-
rem perduci possit, omnes per se possunt hahere rationem gratiae
actualis3 saltem autem hoc dicendum est de iudicio practico. Ade-
ctus autem voluntatis sunt amor (benevolentiae et concupiscentiae)
et odium, gaudium et timor; omnes possunt esse supernatur-des et
principium actus salutaris; omnes ergo possunt esse gratia actualis ⁷,

⁵ Lange, De gratia nr. 493.

fl De dogm. pel. ae semipel. cap. 10.

rnugusunus speciali modo caritatem, dilectionem, vocat gratiam
sed his non intelligit solum motum caritatis sensu stricto, sed omnem
honum motum voluntatis; cf. Beraza, nr. 69-75; Lange, nr. 510 et aucto-
res ibi citatos.

 

