-370—

Is 1, 18: «Et venite, et arguite me, dicit Dominus: si tuerint
peecata vestra ut coccinum, quasi nix dealbabuntur: et si fuerint
rubra quasi vermiculus, velut lana albaerunt». - ΕΖ 18, 30 ss.:
«idcirco unumquemque iuxta vias suas iudicabo domus Israel,
ait Dominus Deus, Convertimini et agite poenitentiam ab omnibus
iniquitatibus vestris: et non erit vohis inruinam iniquitas, Proi-

cite a vobis omnes praevaricationes vestras, in quibus praevaricati
estis, et facite vobis cor novum, et spiritum novum: et quare mo-
riemini domus Israel‘l Quia nolo mortem morientis, dicit Domi-
nus Deus revertimini, et vivite». - ΕΖ 33, ill ss.: «Tu ergo iili
hominis dic ad domum Israel: Sic locuti estis, dicentes: Iniquita-
tes nostrae, et peccata nostra supernos sunt, et in ipsis nos ta·
bescimus: quomodo ergo vivere poterimus‘l Dic ad eos: Vivo ego,
dicit Dominus Deus: nolo mortem impii, sed ut convertatur impius
avia sua et vivat. Convertimini, convertimini a viis vestris pessimis:
et quare moriemini domus Israeli... Si autem dixero impio: Morte
morieris, et egerit poenitentiam a peccato suo, feceritque iudicium
et iustitiam, et pignus restituerit ille impius, rapinamque reddide—
rit. in mandatis vitae ambulaverit, nec fecerit quidquam iniustum:
vita vivet et non morietur. Omnia peccata eius, quae peccavit, non·
imputabuntur ei: iudicium et iustitiam fecit: vita vivet». — Cir.
Prov 1, 23 ss.; Sap 11, 24,Ι ss.; 12, 20. - Luc 5, 31 s.: «Non egent
qui sani sunt medico, sed qui male habent. Non veni vocare iustos,
sed peccatores ad poenitentiam ». Gi. 15, 4 ss. - Rom 2, 4 ss.: «An
divitias bonitatis eius, et patientiae, et longanimitatis contemnis?
ignoras quoniam benignitas Dei ad poenitentiam te adducit? Se-
cundum autem duritiam tuam et impoenitens cor, thesaurizas tibi
iram in die irae et revelationis iusti iudicii Dei, qui reddet unicui-
que secundum opera eius ». — 2 Petr 3, 9: «Non tardat Dominus
promissionem suam, sicut quidam existimant: sed patienteragit
propter vos, nolens aliquos perire, sed omnes ad poenitentiam
reverti a.

 

