-196-

festum est, quod infideles non possunt operari hona opera, quae
sunt ex gratia, scilicet opera meritoria3 tamen bona opera, adquae
sufficit bonum naturae, aliqualiter operari possunt; unde non opor-
tet quod inomni'suo opere peccent, sed quandocunque aliquod opus.

operantur ex infidelitate, tunc peccaut; sicut enim habens fidem

potest aliquod peccatum committere in actu, quem non refert ad
fidei finem, vetrentatster, vel etiam mortaliter peccando, ita etiam
infidelis potest aliquem actum honum tacere in eo quod nou 'refert
ad finem infidelitatis 11.

obiectiones

1) Matth 7, 11 ss. «Sic omnis arhor hona fructus bonos tacit; mala
autern arhor malos fructus facit. Nou potest arbor hona malos fructus ta-
cere3 neque arbor mala honos fructus iacere». Ergo peccator nou potest-
boua opera· facere.

Resp. a) Dominus monet auditores attendere amalis prophetis, «qui
veniunt ad vos iu vestimentis ovium, intrinsecus autem suut lupi rapa-
ces». Tales eos esse cognoscitur ex eorum fructibus (v. 20). Verus pro-
pheta a Deo missus, eiusque· doctriua non tacit fructus malos; sed ii qui
se tingunt prophetas, operibus malis sc produnt. ln contextu ergo sermo
non est de nostra quaestionem.

b) Si textus universaliter intelligitur de operibus peccatorum di-
stingui posset: quae facit qua peccator, couc.; quae facit ille qui est pec-
cator, nego.

c) Ut textus pro opposita sententia aliquid probaret, intelligendus
esset universaliter et exclusive, id esi, sensus deberet esse: hona arbor
non nisi bonos, mala uon nisi malos tructus facere potest; et applicatio
ad opera hominis esset: iustus nou potest uisi bene agere, non potest
peccare, peccator autem uon potest nisi peccare. Constat autem iustum
posse peccare, neque hoc ah adversariis negatur.

2) 11111111, 6; « Siue fide autem impossihile est placere Deo». Ergo
infidelium actus Deo uon placent, s‘unt mala. - Resp. Sine fide homo non
potest Deo placere, id est venire ad iustitiam, couc.; sine fide omne opus
hominis est novum peccatum, nego.

3) Atqui omne opus, quod 11011 151 ex fide, est peccatum. Rom 14, 23:
«Omne autem, quod nou est ex fide, peccatum est». - Resp. Iu contextu

168 Cf. schechem Dogmatik. 111 § 296 111474.

 

