..55-

gelidus, an potius animi motus Sed qui suprapositam divi Augu-
stini definitionem diligenter attendunt, qua ait: Caritatem voco
animi motum ad fruendum Deo propter seipsum et proximo propter
Deum; cum aliis testimoniis quibus manifeste testatur, caritatem
nihil aliud esse quam honam voluntatem, qua ad Deum convertimur,
de qua ait Apostolus: quod Deus operetur in nobis relle3 facile intel-
ligunt, nomine caritatis non tam habitum quam motum quemdam de-
bere intelligi aquo honi esse dicimur, ac proinde nou immerito
dubitari, utrum caritas in iis tantum reperiatur qui iam consecuti
sunt remissionem peccatorum, an etiam in cathecumenis et aliis

poenitentibus, qui ante remissionem peccatorum praeveniuntur a

Deo multis bonis motibus; nam quod caritas etiam ante remissionem
' peccatorum in multis inveniatur, sic videtur ostendi » 1⁰.

Caritas non semper tota datur, sed in proficientibus particula-
tim accrescit. «Patet igitur caritatis initium tunc homini conferri,
qnando ah infidelitate aut mala voluntate conversus incipit velle bo-
num, id esi, velle iacere Dei mandatum, qui prius volebat malum,
id est, non Dei sed suum tacere placitum, quod nihil aliud quam
concupiscere est; atque caritatem tunc recte nuncupari, quando
Deo cooperante tuntum accipit incrementum, ut et mandata Dei
iaciat, et cupiditates¹ quae prius eum in sceleribus detinebant, vin-
cat, sive haec per baptismum aut reconciliationem remissa fuerint,
sive non. Quia si quis diligit me, inquit, sermones meos servabit,
et qui non diligit me, sermones meos non servatsn.

Libro 2. agit de iustitia. «Rectissime dixit quidam: Iustitia in
sese virtutes continet omnes; siquidem ut ait D. Chrysostomus:
Nihil aliud est iustitia, quam omnium mandatorum plena custodia,
quae sine virtutum omnium praesidio constare non potest. Haec
eadem in Scripturis sacris alio nomine etiam caritas seu dilectio
nuncupatur, quia qui diligit proximum legem implevit, et plenitudo
legis est dilectio. Unde August. de natura et gratia, Caritas inchoata,
inquit, inchoata iustitia est: caritas magna, magna iustitia est: ca-
ritas provecta, provecta iustitia est: caritas perfecta, perfecta ius-

1⁰ Cap. 7; pag. 96 ss.; ci. prop. 31-33‚ to.
11 Cap. 95 pag. 1⁰2.

 

