-149-

lientur, observandum nos distinguere en Auctore hic³² a. o. o.
duplex meritum de congrum unum proprium et strictum, alterum
'rarum et improprium. Meritum de congruo et strictum reponimus
in iure amicabili ad praemium, per quod distinguitur a merito de
condigno, quod importat debitum iustitiae. Meritum de congruo
late et improprie sumptum reponimus in exigentia formae per
modum dispositionis aut impetrationis. Quidam autem contundunt
utrumque hoc meritum de congrum unde oritur discordia internos
et ipsos, dum ipsi dieunt quaedam cadere sub merito de congruo,
quod nos negamus; sed ut patet, est controversia de nomine tan-
tum, etex diversa intelligentia meriti de congruo »., Deinde statuit
hoc assertum: «Nemo potest sibi mereri primam gratiam habitua-
lem, neque de condigno, neque de congruo proprio, sed improprio
tantum». Et ratio patet, quia illud ius amicabile, quod habetur in
merito de congruo, non invenitur nisi in amico Dei, in homine iam
iustificato. ln hae sententia ergo omne meritum de congruo proprie
dictum negari debet iis qui adhue sunt in statu peccatiffl.

Communior autem omnino sententia theologorum est, ad me-
ritum de congruo non requiri statum gratiae, cousequenter illud
non includere «ius amicabile »; hinc theologi generatim illam di-
stinctionem inter meritum de congruo stricte et late dictum non

habent. Et ita communius quoque docent actibus disponentibus ad

iustificationem inesse etiarn rationem meriti de congruo. -- Prae-
terea Parnes his actibus aliquod meritum tribuunt. S. Hrnnourmus:
«Qut peccata simpliciter confitentur, merentur bumilitate elemen-
tiam Salvatortssn. — S. Annnosrus: <Flevit ergo et amarissime
Petrus, tlevit, ut lacrymis suum posset lavare delicium! et tu, si
veniam vis mereri, dilue lacrymis culpam tuam »Ψ S. Accusamus:
«Possunt quidem dicere remissionem peccatorum esse gratiam,

m

³²2 S. Th. 1, 2, q. tlt.

il ln diss, 3 art. 7 dixerat: ‚n Omnis gratia post primam actualem
datur secundum meritum nostrum saltem dc congruo». Haec¹ crgo intcl-
liganda esseut ctiam demerito de congruo late dicto.

³4 Dial. contra Pelagianos, lib. 2, 11; ML 23, 572.

³5· Expos. inLucam, lib. 10, 9tl; bili 15‚1826.

 

