-156-

cia et vere temeraria praesumptio in Lutheranis. Nam de bona
conscientia scribit Apostolus 2 Cor 1: Gloria nostra haee est, te-
stimoninm conscientiae nostrae. Et s. loannes in epist. 1 cap. 3:
si cor nostrum non reprehenderit nos, fiduciam hahemus apud
Deum. De vera contritione scribit Salomon, Prov 14: cor quod
novit amaritudinem animae suae, in gaudio eius non miscebitur
extraneus. Vere enim incredibilis laetitia oritur ex eo, quod quis
videat sc irinarissime peecata sua deflere. Porro caritas nihil prius
gignit quam gaudium et pacem. Inde enirn dicitnr Galat 5: Fructus
Spiritus est caritas gandium et pax ete.

Sed ex patientia, ut alia nunc ommittanr, solidissima oritur
consolatio. Nam ut ait apostolus Rom 5: Gloriamnr in tribulatio-
nibus, quia tribulatio patientiam operatur, patientia probationem,
probatio vero spem, spes autem non confundit, etc. Et 2 Cor 7:
Repletus sum consolatione, superabundo gaudio in omni tribula·
tione nostra. Et cap. 8: Notum, inquit, vobis iacimus iratres gra-
tiani Dei, quae data est in Ecclesiis Macedoniae, quod in multo
experimento tribulationis abundantia gaudii ipsorum luit...

Sancti quoque Patres, quorum testimonia perperam adduxe-
runt adversarii pro certitudine fidei, et praesertim Cyprianus, Arn-
brosius, Augustinus, Leo securitatem animae non ex fide remis-
sionis peccatorum, sed ex conscientia caritatis et operum bono-
rum colligebant. Placet autern nomine aliorum S. Bernardi testi-
moninm hic adscribere, unde petenda sit solida consolatio. Sic
igitur loquitur in sermone 69 in Cant: Quanta putas ex hac man-

sione inter animam et verbum familiaritatis gratia oriatur; quanta

de familiaritate sequatur fidncia? Non est, ut opinor, quod lani
talis anima dicere vereatur, dilectus rneus mihi: quae exeo quod
se diligere et vehementer diligere sentit, etiam diligi nihilominus
vehementer non ambigit, ac de sua singulari intentione, sollicitu-
dine, cura, opera, diligentia, studioque, quo incessanter, et ardenter
invigilat quemadmodum placeat Deo, aeque haec omnia in ipso
indubitanter agnoscit recordans promissionis eius: in qua rnena
sura mensi fueritis remetietur robis. Ergo ex propriis, quae sunt
penes Deum agnoscit, nec dubitat se amari quae amat, Et infra:
Vides quomodo non solum de amore suo certum te reddit, si

 

