-185-

meirale ordinis naturalis; quia ne sit vitii labes, sufficit uniformitas
legi naturaliter nohis inditae.

Haec tamen cum speculative vera sint, praemissisque nugu-
stinianae doctrinae praeceptionibus perspicua satis: practice lo-
quendo affirmo nunqnam hominem lapsum agere convertendo se ad
illam intimam legem absque cupiditate et philautia, ideoque quod-
. libet opus bonum fieri ex speciali gratia.. Igitur ut in praxi opus
aliquod honestum sit, non debet a summa, et intima lege deflecti.

At homo lapsus magis se delectat seipso, quam summo bono, sinon

ei sancta delectatio inspiretur; quoniam sine huius delectationis
dono praevalet rationi concupiscentia: cuius desideriis non obe-
dire... absque gratia Salvatoris non possumus. Igitur inhaerere legi
honesta praecipienti ita ut amore sui animus non tumescat, gratiae
beneficium est, per quam motus concupiscentiae reprimitur. Eodem
pacto de turpi delectatione excitata a multiformi temporalium spe-
cierum imagine est disserendum. Habitans enim lex in corpore no-
stro mortali, et mutabilis varietas hominem· lapsum per carnales
sensus diverberans, nisi succurrat gratia medicinalis, rapit volun-v
tatem ac deprimit. Est ergo virtus animi habitus naturae modo,
atque rationi consentaneus. Ratio non est per peccatum exstincta, ·
et voluntas etiam velle et agere. potest, quae ad praesentem pertinent
v vitam. Verumtamen· quod vis affectuum insit naturaliter rationabili
animo, et pro iudicio voluntatis, cuius nutui serviunt, aut ad aeter-
na, aut ad temporalia dirigantur, est sententia Iuliani, quem ita
S. Pater alloquitur: Haec ubi didiceris, nescio. speculative itaque
postrema sententia probabilis est, practice verissima est altera;
quamquam nec ista videtur tanto rigore tenenda, ut vitiosum sit
opus, quod non retertur explicite in Deum. Quae si minus placeant,
consulto praeposui *et exornavi Doctorum scita, ut illud hac mea
lucubratione facem praeferente tuearis, quod rationi magis vide·
bitur consentaneum ». ·
vazquez in 1, 2, disputatione 189 defendit hominem non
posse vincere tentationem sine auxilio gratiae, et disp. 190 ad sin-
gula opera bona moralis virtutis adquisitae nos indigere auxilio
gratiae per Christum⁴ Ita sententiam exponit 14⁰: Nostra sententia

140 Disp. 190 cap. 12, nr. 117.

 

