-4'1-

Haec fides est omnino certa. «Agamus igitur Deo gratias, quod
liberati sumus abhoc monstro incertitudinis ao iam certo statuere
possumus Spiritum sanctum clamare et illum inenarrabilem gemi-
tum aedere in cordibus nostris. Hocque tundamentum est nostrum:
Evangelium iubet intueri nos non benefacta et perfectionem n0-
stram, sed ipsum Deum promittentem, ipsum Christum Mediato-
rem. Contra Papa iubet respicere uon Deum promittentem, non
Christum Pontificem, sed nostra opera et meritalbi necessario se-
quitur dubitatio et desperatio, illie vero certitudo et gaudium Spi-
ritus, quia in Deo haereo, qui mentiri non potest; dicit enim: Eece
trado filium meum in mortem, ut te sanguine suo redimat a pee-
eatis et morte. Ibi non possum dubitare, nisi velim prorsus Deum
negare. Atque haec est ratio, our nostra Theologia oerta sit: QuIa
rapit nos a nobis et ponit nos extra nos, ut non nitamur viribus,
conscientia, sensu, persona, operibus nostris, sed eo nitamur, quod
est extra nos, hoo est, promissione et veritate Dei quae fallere nou
potest. Hoc Papa nescit, ideo sio impie nugatur cum suis furiis,
neminem seire, ne iustos quidem et sapientes, utrum digni sint
amore ete. Iino si iusti et sapientes sunt, certo sciunt se diligi a
Deo, vol iusti et sapientes non sunt» 32.

Fide iustitia Christi fit iustitia nostra. «Igitur per fidem in
Christum fit iustitia Christi nostra iusticia et omnia quae sunt ipsius,
immo ipsemet noster fit. Ideo appellat eam Apostolus iustitiam Dei
ad Ro Ι. Iustitia Dei revelatur in Evangelio, sieut seriptum est:
Iustus ex fide vivit. Denique et fides talis vocatur iusticia Dei, ut
eiusdem 13. arbitramur hominem iustificari per fidem. Haec est
iusticia infinita et omnia peccata in momento absorbens, quia im-
possibile est, quod peceatum in Christo haereat: at qui credit in
Christo, haeret in Christo, estque unum eum Christo, habens ean-

dem iustitiam eum ipso. ideo impossihile est, quod in eo maneat

peecatum. Et haec iusticia est prima, tundamentum, eausa, origo
omnis iustitiae propriae seu actualis, quia vere ipsa datur pro ori·
ginali iustitia in Adam perdita et operatur id, immo maius quam
illa iustitia originalis fuisset operata. Sio intelligitur illud ps. XXX.

3'2 In epist. S. Pauli ad Galatas Comm. (1535). Op. omn. 40. 1, 589.

 

