-147-

ugentes, quod ait ipse apostolus: Arbitramur iustificari hominem per
fidem sine operibus legis, putaverunt eum dicere sufficere homini fidem,
etiamsi male vivat et bona opera non: habeat. Quod absit ut sentiret vas
electionis, qui, cum dixisset quodam loco: In Christo enim Iesu neque
circumcisio aliquid vaiet neque praeputium, mor addit: sed fides qnae
per dilectionem operatur. Ipsa est tides quae fideles separat ab immundis
daemonibus; namet ipsi, sicut dicit apostolus Iacobus, eredunt et con-
tremiscunt, sed non hene operantur » 24.

3) Fides ad iustificationem requisita non est fides dogmatica. De hac
re vide De virtutibus, thes. 1. ’

4) Si iustificatio est ex operibus, non iam est gratis. — Resp. Distt
si est ex operibus naturalibus meritoriis de condigno, conc.; si est ex
operibus cum auxilio gratiae tamquam disponentibus, nego.

Utrum actus disponentes siut dispositio myster ,

Ex dietis patet, hominem non mere passive se habere in iu-
stificatione sna, sed debere cooperari, se praeparare, disponere.
Haec dispositio proxime est moralis idque ab omuibus conceditur
nam his actibus homo moraliter magis aptus est, qui recipiat iu-
stitiam. Controvertitnr autem inter theologos, nti supra iam indi-
catum est, utrum -actus illi etiam sint dispositio physica ad iusti-
ficationem. Haec quaestio proponi potest, sive quis tenet gratiam
creari, sive tenet cnm s. Thomu ²⁵ et sententia communiore eam
educi e potentia oboedientiali animae. Haeo dispositio physica af-
firmatur a Billuart26 et aliis; communius tamen negaturv,

Physicam dispositionem ad iustificationem non esse nniver-
saiiter neeessariam patet ex eo, quod in iustificatione infantium
canon adest. Deberet ergo specialis ratio indicari, cnr in adultis
sit necessaria. Praeterea videtur non admittenda physica disposi-
tio admodum actus primi3 nam deberet esse habitus supernatu-
ralis. Si autem gratia qnatenus est habitus supernaturalis exigeret

24 De gratia et libero arbitrio, 7, 18; ML ti, 892.

25 1, 2, q. 113 a. 9; De veritate q. 27 a. 3 ad 93 De virtutibus u. 29 ad 3.
26 De gratia diss. 6 art. 3 dico 2⁰.

Ξῖ Vide Sutrez, De gratia lib. 8 cap. 5.

 

