*169—

de excogitandis viis ac rationibus, quibus apostolica praedicatio
efficax reddi possin alii autem sensu universalinre de cogitando
omni bono, quod ad salutem pertinet. lta in controversia cum pela-
gianis et semipelagianis: Cone. araus. can. 73 S. Augustinus: «Et

ideo commendans istam gratiam, quae non datur secundum aliqua

merita, sed efficit omnia bona merita: non quia idonei simus, in-
quit, cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis, sed sufficientia nostra
ex Deo est. Attendant hic et verba ista perpendant, qui putant ex
nobis esse fidei coeptum et ex Deo esse fidei supplementum. Quis
enim non videat prius esse cogitare quam credere? Nullus quippe
credit aliquid, nisi prius cogitaverit esse credendum, Quamvis enim
raptim, quamvis celerrime credendi voluntatem quaedam cogita-
tiones antevolent, moxque illa ita sequatur, ut quasi coniunctissima
comitetur; necesse est tamen, ut omnia quae creduntur praeveniente
cogitatione credantur. Quamquam et ipsum credere nihil aliud est,
quam cum assensione cogitare » ⁹4. Haec explicatio universalior in ·
ipso quoque textu tundatur, nam pergit apostolus: « qui et (καί) ido-
neos nos fecit ministros novi testamenti », per particulam «et»
transiens ab universali sententia ad specialem: Tota nostra ido*
neitas est ex Deo, et ipsi hoc quoque debemus, quod simus idonei
ministri Novi Testamenti. Quodsi ita non intelligeretur, haberetur
tautologia: quoad ministerium apostolicum nostra idoneitas estex
Deo, qui nos etiarn iecit ministros idoneos.

3) De salutari volitione et operatione: Phil
2, 12. 13: « Cum metu et tremore vestram salutem operamini. Deus
est enirn qui operatur in vohis et velle et perficere pro hona volun-
tate s. Apostolus hortatur Philippenses, ut ad salutem pervenire
nitantur strenue operando, cum metu et tremore, id est cum reli-
giosa sollicitudine suo officio suaeque conscientiae satisfaciendi aa bi⁸3
in hoc enim opere plene a Deo eiusque benevola voluntate depen-
dent: Deus enim estqui efficit in vobis et voluntatem et executio-
nem, pro hona voluntate, ad manifestandum suam erga vos benevo-

94 De praedestinatione sanctorum 2, 5;:ML 44, 962; R 1980; cf. De
gratia et libero arbitrio 7, 16; ML 44, 891; R 1938.
subis Zorell ad vocem ῑρόμος,

 

