„35-

dam separatum anatum, quod ab extra accedit et siue violatione
naturae potest iterum adimi. Quare disputant de homine et daemo-
nibus, quod, etsi originalem iusticiam amiserint, tamen naturalia
pura manserint, sicut initio condita sunt. Sed haec sententia quia
peccatum originis extenuat, ceu venenum fugienda est. Quin hoc
statuamus, iusticiam non tuisse quoddam donum, quod ab extra
accederet separatum a natura hominis: sed fuisse uere naturalem,
ita ut natura Adae esset diligere Deum, credere Deo, agnoscere Deum
etc. Haec tam naturalia tuere in Adamo‚ quam naturale est, quod
oculi lumen recipiunt, Quia autem, si oculum viciosum reddas in·
tlicto vulnere, recte dicas naturam violatam esse, ita postquam ho,-
mo ex iusticia in peccatum lapsus est, recte et vere dicitur: Na-
turalia non integra sed corrupta esse per peccatum. Sicut enim
natura oculi est videre, ita natura rationis et voluntatis in Adamo
luit nosse Deum, fidere Deo, timere Deum. Haec cum iam amissa
esse constet, quis tam amens est, qui dicat, naturalia adhuc esse in-
tegra? Et tamen hac sententia 11 Scholis nihil luit usitatius nec re-
ceptius. Quanto autem absurdius est hoc de Daemonibus affirmare,
quos Christus dicit in veritate non stetisse et quos nouimus acer-
rimos hostes esse Christi et Ecclesiae? Integra naturalia igitur in
homme luerunt cognitio Dei, fides, timor etc. Haec Satan per pec-
catum ita corrupit, ut, sicut lepra carnem inficit, ita voluntas et
ratio por peccatum sic vitiata est, ut non solum non diligat arn-
plius Deum sed eum fugiat et oderit eum et cupiat sine eo esse
et vivere » n,

Totus homo peccato obstrictus est, ct quidquid facit, est pec-
catum. « Concludimus ergo uniuersaliter: Quod homo sine Spiritu
sancto et sine gratia nihil potest tacere quarn peccare et ita pro-
greditur in infinitum, de peccato in peccatum... Hi omnes loci ma-
xime generales suntet fortissime concludunt pro nohis: Quod sine
Spiritu sancto, cuius largitor solus Christus est, homo aliud non
possit quam errare et peccare. Ideo Christus quoque in Evangelio

dicit: Ego sum vitis, ‘vos palmitem sine me nihil potestis tacere.

191111 lib. Mose enarrationes (1535 ss). Op. omnia 42, 123 s.; ct'.
Enarr. Psalmi 51 (1532). Op. onmia 402, 323 s.

 

