- -3'13 —

sus non sit mutata neque ullam qualitatem novam acquisiverit. Nam
nitidquid efficienter potest qualitas creata cum facultate coniuncta, ,
hoc potest omnipotentia divina se ipsam immediate cum facultate ⁴
. coniungens. Unde intelligitur, cur haec elevatio dicatur externa...
arao si quaeritur: Estne haec coniunctio omnipotentiae divinae cum
facultate hominis *elevatio facultatis in actu primo? respondetur:
Est vera et realis elevatio facultatis in actu primo, non tamen in-
terna, sed externa. Non est interna, quia facultas intrinsecus non
mutatur. Est tamen vera et realis elevatio externa facultatis, quia
facultas, cui tali modo coniuncta est omnipotentia divinarem et
realiter aliquid potest, ad quod ex se sola et cum solo concursu
naturali prorsus potens non est. Haec passiva elevatio facultatis
creatae in actu primo est eius potentia oboedientialis; nam poten-
tia obaedienti-alis non est absolutum quid in creatura, sed includit
respectum ad Deum volentem uti creatura ut instrumento ad pro-
ducendum effectum ultra potentiam naturalem creaturae. Itaque ¹
elevatio facultatis in actu primo est ipsa haec facultas respiciens
lleum paratum ad concurrendum supernaturaliter...

Ergo unica causa elevationis seu potentiae ponendi actus su·
pernaturales est Deus; sed aetus supernaturales ponuntur non 3
solo Deo neque a solo homine sed ab utroque. Sine activitate homi·
nis actus non esset vitalis, sine speciali motione divina actus non
esset supernaturalis... Homo est causa subordinata causalitati di-
vinae. Nihilominus ratione vitalitatis est causa principalis, licet
sub Deo, ratione vero supernaturalitatis 000 est nisi causa instru-
mentalis... Sed ouia totus actus estet vitalis et supernaturalis, tofus
estet ab homine et 3 Deo supernaturaliter concurrente... Sunt ta-
men et Deus et homo causa partialis partialitate causae, cum neque
Deus neque homo seorsum actum producere possint. Recte quoquc
Deus dicitur influere non in solum actum secundum sed in ipsam

quoque causam creatam, quia eam sibi subiectam tenens ut instru-
mentum movet ad actum supernaturalem » es,

Sicut difficultas prioris sententiae est in explicatione naturae
istius entis creati fluentis, ita difficultas huius sententiae estin ele-

·——-—. ⁴

*18 praelectiones dogmaticae ὁ, 61 s.

 

