„18-

vel non erediderunt, quando baptizati vel non baptizati sunt, quan·
do carnem ¹Christi manducaverunt vel non manducaverunt, quan·
do et sanguinem biberunt vet non biberunt; secundum haec ergo
quae percorpus gesserunt, non secundum ea quae, si diu hic vi-
verent, gesturi fuerant, iudicantur. — 9⁰ Scimus felices esse mor-
tuos qui in Domino moriuntur, nec ad eos pertinere quidquid actu-
ri fuerant, si tempore diuturniore vixissent. -190 Scimus eosqui
corde proprio credunt in Dominum, sua id iacere voluntate ac
libero arbitrio. — 11⁰ Scimus pro eis qui nolunt credere, nos qui
iam credimus recta fide agere, curn Deum oramus ut velint. —
, 12⁰ Scimus pro eis qui ex iliis crediderunt, tanquam dc beneficiis,
recte atque veraciter et debere nos Deo agere gratias, et sotere » ⁶1.
Maiores tamen et diuturniores discussiones quaestio de prae-
destinatione, de gratia et de libero arbitrio, in Gallia provocabat.
loannes Cassianus⁶2 abbas S. Victoris, Massiliae, doctri-
· nam proponit, qua necessitas et gratuitas gratiae vix sufficienter
servantur.

Quaenam fuerit eius sententia imprimis ex Collatione 13 «De
protectione Dei» cognosci potest ⁶³. Cap. 3 docet «non solum
actuum, verum etiam cogitationum bonarum ex Deo esse princi-
pium, qui nobis et initia sanctae voluntatis inspirat, et virtutem
atque opportunitatem eorum quae recte cupimus, tribuit peragen-
di»⁶4. Cap. 6: «Et idcirco licet in multis immo in omnibus, pos-
sit ostendi semper auxilio Dei homines indigere nec aliquid huma!
nam fragilitatem, quod ad salutem pertinet, per se solam, id est,
sine adiutorio Dei posse perficere, in nullo modo tamen eviden-
tius quamin acquisitione atque custodia castitatis ostenditur » ⁶⁵.-

Cap. 8: (ι. Adest igitur inseparabiliter nobis semper divina prote-

11 ML 33, 984 s.

⁶² tinch, Die Lehre des Johannes Cassianus von Natur und Gnade,
Freiburg 1895; Wdrter, beitrage zur Dogmengeschichtc des Semipela-
gianismus, Paderborn 1898 pag. 31-79; Laugier, St. Jean Cassicn ctsa
doctrine sur la grace, Lyon 1998.

'⁶³ ML 49, 897.

64 ML 49, 992.

⁶⁵ ML 49, 996 s.

 

