-160-

lidei realiter idem est quod initium conversionis; complectitur pri·
mum desiderium salutis cum cognitione antecedente, primam bo·
nam voluntatem hominis in ordine ad salutem, pium credulitatis
att'ectum, implorationem divini auxilii. Ergo ad hos quoque actus,
quibus motio ad salutem incipit, gratia est necessaria3 nullus actus
excipitur.

«Gratia» est necessaria: Gratiam intelligimus gratuitum do·
num, auxilium Dei. Auxilium illud revera esse gratuitum sive intc-
bitum proprie ostenditur thesi 8; magna ex parte tamen ¹iam in
praesenti thesi continetur, quatenus sine gratia neque dispositio ad
gratiam neque meritum gratiae habetur. Cum hoc auxilium ad eli-
ciendos illos actus detur, per senon debet esse auxilium permanens,
ln tractatu de virtutibus⁵⁶ ostenditur probabilius habitus non in·
tundi ante primam iustificationem; consequenter ergo dicendum
est, auxilium quod ante primam iustificationem datur, non esse
donum habituale, sed transiens, actuale. Propterea vocatur in di-
stinctione a donis habitualibus gratia actualis. Homo autem, qui
post primam iustificationem peccavit, potest retinere habitus fide?
et spei ³⁷, et per se verbis thesis sufficere posset, si auxilio illorum
habituum eliceret actus ad tertiam tristificationem disponentes.
Utrum et quousque ad usum illorum habituum actualis gratia
necessaria sit, inter theologos disputatur, qua de re sermo postea
recurrit.

«Interna gratia »2 id est quae est in ipsa anima, vel potius in
eius facultatibus superioribus, intellectu et voluntate. Vocatur in-
terna in oppositione ad gratias externas, uti sunt ipsa incarnatio
Verbi, revelatio, praedicatio, ecclesia, sacramenta, exempla san-
ctornm etc.

«Absolute necessai·ia»: id est in praesenti ordine nullus om-
nino potest esse actus salutaris, actus ad iustificationem disponens,
sine gratia. Vires hominis sine gratia non sufficiunt; per gratiam
illi actus primo fiunt homini possibiles: gratia non requiritur nd
facilius posse, sed ad simpliciter posse. Quaeritur autem solum de

⁵¹³ Nr. 604 ss.
-ῑῑ Dc virtutibus theologicis nr. 650 ss.; 658 ss.

 

