-378—

dacorum praedixisse tamen, non fecisse... Sed et quac sequuntur
Evangelii verba plus urgent, et profundiorem faciunt quaestionem:
adiungit enim, et dicit: Propterea non poterant credere, quia ite·
rum dixit isaias: Excaecavit oculos eorum, et induravit cor eorum,
ut non videant oculis, et intelligant corde, et convertantur, et sa·
nem illos. Dicitur enim nobis: Si non potuerunt credere, quod
peccatum est hominis non facientis quod non potest facere? si au-
tem non credendo peccaverunt, potuerunt ergo credere et non fe·
cerunt... Audistis, fratres, propositam quaestionem, nempe. quam ,
profunda sit cernitis: sed responderim, ut possumus. Non pote·
rant credere. quia hoc isaias propheta praedixit: Hoc autem Pro-
pheta praedixit, quia Deus hoc futurum esse praescivit. Quare au·
lem non poterant, st a me quaeratur, cito respondeo: quia nole-
bant. Malam quippe eorum voluntatem praevidit Deus, et per Pro-
phetam praenuntiavit ille cui abscondi futura non possunt. Sed
aliam causam, inquis, dicit Propheta, non voluntatis eorum. Quam
causam dicit Propheta? Quia dedit illis Deus spirirum, compunctio-
nis3 oculos ut non videant, et aures ut non audiant, et excaecavit
oculos eorum, et induravit cor eorum. Etiam hoe eorum voluntatem
meruisse respondeo. Sic enim excaecat, sic obdurat Deus, deseren-
do et non adiuvando, quod occulto iudicio iacere potest, iniquo
non potest... Non itaque mirum est quia non poterant credere, quo-
rum voluntas sio superba erat, ut ignorantes Dei iustitiam, suam
vellent constituere, sicut dicit de illis Apostolus: Iustitiae Dei non
sunt subtantia. Quia enirn non ex tide, sed tamquam ex operibus
tumuerunt3 ipso suo tumore caecati, offenderunt in lapidem offensio-
nis. Sic autem dictum est non poterant, uhi intelligendum est quod
nolebant2 quemadmodum dictum est de Domino Deo nostro: Si non
credimus, ille fidelis permanet, negare seipsum non potest ²¹³. De orn-
nipotentc dicium est: non potest. Sicut ergo quod Dominus negare
seipsum non potest, laus est voluntatis divinae; ita quod illi non po-
terent credere, culpa est voluntatis humanae » 2⁷. Ergo impossibilitas

²⁵ Rom 10, 3,
²⁶ 2 'l'im 2, 13.
2⁷ In Ioannis evangelium tract. 53, 12, nr. 4 ss.; ML 35, 1775 ss

 

