..135-

est activa cooperatio ad iustificationem, sed potius passio, est merum
instrumentum quo iustitia apprehenditur. Haec autem fides est ab·
solute certa, et proinde homo (imputative) iustificatus absolute cer-
tus est de sua iustificatione; hinc nihil incertitudinis, dubii de insti-
tia imputata. Haec secundum ipsos est vera doctrina de iustificatione
perfidem solam1. Ι ‚

Contra hos errores concilium tridentinum veram catholicam
doctrinam proposuit, secundum quam homo adultus in sua iusti-
ficatione non mere passive se habet, sed per actus virtutum eum
auxilio gratiae se praeparare debet. His autem actibus non meretur
iustificationem, sed ad eam sese disponit, ita ut iustitia conferatur
etiam secundum mensuram huius dispositionis. Doctrina de iusti-
ficatione per fidem fiducialem reicitur, et quae cum illa cohaeret
doctrina de inani fiducia haereticorum.

Tribus thesibus sequentihus agemus 1) de dispositione adulti
ad iustificationem; 2) de necessitate gratiae ad hanc dispositionem
3) de supernaturalitate actuum disponentium.

Ttlfisls 6: Quamvis nibil eorum, quae testificationem antecedentem
mereatur, homo temen adultus ad eam disponere se debet actibus
rideret aliarum virtutum doctrina autem de tide fiduciati rei-

·cr'enda est.

Α Thesis, ut patet, tres babet partes: 1) iustificatio est omnino
gratuita, nonen merit0; 2) homo se debet praeparare, disponere;
3) reicitur fides fiducialis.

Meritum sensu latissimo describi potest: opus retributio-
ne dignum. Est ergo opus quod essentialiter respicit alterum. re-
tribuentem. Retrihutio in eo est, ut pro eo, quod quis opere suo

alicui tribuit, aliquid correspondens ipsi tribuatur. Ut ergo de me-
rito sermo esse possit, opus debet esse in potestate operantis (opus
cum advertentia rationis, libere positum), et debet cedere in uti·

1 cf, supra pag. 39 ss, 45 ss.; De virtutibus theologicis nr. 14. Po-
stea blelanehthou et alii quidam cooperationem aliquam admittere vo-
lebant, sed eorum sententia non est recepta.

tlh»

Ψ, ,

 

