-295*

orationis instantia et frequentia, posse successive infallibiliter obtiss
nere perseverantiam usque ad mortem. Probatur, quia perseve-
rantia in orando, ad hane impetrationem necessaria, non est tan-
turn duratio aliqua unius vel alterius petitionis pro aliquo tempore3
hoe enim nec definiri potest, nec cum fundamento affirmari. Neque
esset prudens oratio, qua quis peteret sihi dari perseverantiam
pro toto tempore futurae vitae, etiam sine nova diligentia procu-
randi eamdem perseverantiam. Neque est cur credamus talem pro-
missionem esse alicui orationi tactam. Igitur perseverantia ora-
tionis, in tali materia requisita, est ut non semel tantum aut iterum
fiat, sed ut toto tempore vitae duret, et praesertim ut in occurren-
tihus occasionibus servandi mandata aut vincendi tentationes, cum

debita fiducia repetatur. Sic enim fiet, ut, procedendo ab uno actu

ad alium, bene operando, et convenienter orando, infallibilter per-
severantiam consequatur. Haeo autem infallibilitas non convenit
huic merito de congruo ratione sui (ut ita dicam), sed ratione
impetrationis, quae proprie soli orationi seu petitioni, ut talis est¹
respondet. Ratio est, quia haec infallibilitas solum fundatur in
promissione divina, quae non invenitur tacta operibus iustorum,
quatenus meritoriis de congruo, sed tantum orationi. Quare ut iru-
ctus huius meriti certior sit, adiungenda semper est petitio perse-
verantiae. Et eadem ratione non solum orandum est ut non pec-
cemus sed utin oratione perseveremus, quia neque oratio neque
perseverantia in illa potest sine gratia Dei fieri, neque sinc congrua
vocatione fiet. Et ita toturn hoc meritum et impetratio initium ha-
bere debet ah aliquo auxilio sine merito vel impetratione col-
lato»²⁰4.

Est sententia omnino probabilis iustum posse de congruo rne-
reri reparationem post lapsum. Ita eontra s. Ttmmam20⁵ plurimi
theologi: s. Bonaventura ²⁰¹⁵, Scotus 2⁰⁷, s. Bellarmino ²⁰⁸, Suarez ²⁰⁹,

*υ*-

204 De gratia lib. 12, cap. 38 ur. 143 16; 17.

²⁰⁵ 1, 2 q. 114 a. 7.- cf. tamen In epistulam ad Hebraeos cap. 6 lect. 3.
20⁶ ln 2 dist. 28 dub. 2.

2⁰? lu 4 dist. 2 q. 1 a. 2.

‘20⁸ De iustificatione lib. 5 eap. 22.

²⁰⁹ Dc gratia lib. 12 cap. 38 nr. 6.

 

