—155-

’1)113;.1113301110111 condiciones iu singulari casu esse impletas, non est
revelatum ergo specialis revelatio requiritur adhoc, ut homo pos-
sit fide divina credere se esse in statu gratiae.

Ulterius autem communissime, tere unanimiter theologi tenent,
ue certitudinem quidem theologicam de propria iustificatione ha·

’ 1011511. Nam in syllogismo: «Deus revelavit se sub his condicio·

nibus remittere peccatum3 ego autem illas condiciones implevi;
ergo sum in statu gratiae» in minore non habetur illa absoluta
certitudo, qua error omnino excluderetur. Hinc docent, haberi posse
et haberi scientiam coniecturalem, id est certitudinem quandam
moralem sensu latiore; immo censent honum esse homini, quod
non habeat absolutam certitudinem, propter periculum praesum-
ptionis. Sed nullo modo docent propterea homines semper debere
dubitare et haesitare de sua cum Deo reconciliatione.

S. Bellarmino : ⁵2 «Tertia sententia, quae communior in

ecclesia est ⁵³, non tollit quidem omnem formidinem, tamen tollit
omnem anxietatem et haesitationem et ipsam etiam dubitationem,

si dubius dicatur, quinon audet alteri parti assentiri. Neque enim
bona est argumentatio: catholici non habeut certitudinem fidei de·
sua iustificatione, igitur semper dubitant, haerent, anxii suut; sicut
neque contra recte quis concluderet: catholici non sunt anxii neque
haesitant de sua iustificatione, igitur certi sunt certitudine fidei,
sibi remissa esse peccata. Datur enim aliquid medium inter haec
extrema, videlicet certitudo quaedam moralis exparte intellectus,
et spes ac fiducia ex parte voluntatis.

Porro solidam consolationem et pacem ac tranquillitatem et
laetitiam interiorem longe melius gignit in catholicis bona con-
scientia, contritio, caritas, studium honorum operum, frequens Eu—
charistiae perceptio, visitatio Spiritus sancti, quae est manna ab·
sconditum, quod nemo scit, nisi qui accipit, quam inanis illa fidu—

511ta etiam Scotistae. Frasseu, Scotus academicus, tom. 8, disp. 3,
art. 3, quaesitos. — Minges, Theoi. dogm. spec.y tom. 2, nr. 151.

⁵2 De iustificatione lib. 3 cap. 11, in fine.

⁵³ Prima erat (1111311111, scl. hahcri posse certitudinem fidei; secunda
ca quae non quidem certitudinem fidei, sed tamen talem dicunt possibi-
lem ‘esse securitatem, utnulla de propria iustitia adsit formido. ἵ

 

