-23-

crementum fidei. «Unde in omni opere hono et incipiendo et per-
ficiendo sufficientia nostra ex Deo est: ita nemo sibi sufficit vel ad
incipiendam vel ad perficiendam fidem, sed sufficientia nostra ex
Deo est: quoniam fides si non cogitetur, nulla est; et non sumus
idonei cogitare aliquid quasi ex nobismetipsis sed sufficientia no-
stre ex Deo est» ³⁰. Antea seipsum aliter *cogitasse fatetur, sed ver-
bis s. Pauli 1 Cor 41, 7 se convictum esse. «Quo praecipue testimo·
nio etiam ipse convictus sum, cum similiter errarem, putans fidem
qua in Deum credimus, non esse donum Dei, sed -a nobis esse
iunonis, et per illam nos impetrari Dei dona quibus temperanter
et iuste et pie vivamus in hoc saeculo. Neque enim fidem putabam
Dei gratia praeveniri, ut perillam nobis daretur quod posceremus
militem nisi quia eredere non possemus, si non praecederet prae-
conium veritatis: ut autem praedicato nobis Evangelio consentire·
mus, nostrum esse proprium, et nohis ex nobis esse arbitrabar » ⁸1.
ln altero libro vult ostendere «donum Dei esse perseverantiam
qua usque in finem perseveratur in Christo >> ⁸².

Posi mortem s. Augustini (430.) s. Prosper in defendenda
eius 'doctrina pergit. Caelestinus papa ab eo rogatus circa annum
2131 epistulam «Apostolici verba praecepti» ⁸³ ad episcopos Gal-
liae misit, qua Augustini memoriam tuetur. « Augustinum sanctae
recordationis virum, pro vita sua atque meritis, in nostra eommu-
uione semper habuimus, nec umquam buno sinistrae suspicionis
saltem rumor aspersit: quem tantae scientiae olim luisse merni-
uimus, ut inter magistros optimos etiam a meis semper decessori·
bus haberetur. Bene ergo de eo omnes in commune senserunt, ut-
pote qui ubique cunctis et amori fuerit, et honori » ⁸4.

Ipse Prosper, qui iarn antea carmen composuerat Περὶ ἀχα-

ρίστων, De ingratis, id est de iis, qui de gratia non recte sentiunt,
contra massilienses adversarios Augustini scripsit «Pro Augustino

·-———

⁸⁰ De praedestinatione sanctorum, nr. 5; ML 44, 963.
81 Nr. 7; ML 44, 964.

⁸2 ML 45, 993.

⁸³ Caelest. ep. 21; ML 50, 52& 45, 1755.

⁸4 ML 45, 1756.

 

