—274-

si opus acceptatum est. Haec in bonis operibus iustorum verifican-
tur. Adest aequalitas non quidem quantitativa, quae non requiritur,
sed proportionis. Praemium est gloria caelestis; homo iustus autem
est consors naturae divinae, filius Dei adoptivus, et sic in eodem or-
dine supernaturalitatis, inquo est praemium; hac sua dignitate di-
gnificantur quoque actus, opera quae ut filius Dei adoptivus facin
praeterea ipsa haec opera etiam secundum entitatem suam sunt in
eodem ordine, quia sunt actus entitaiive supernaturales. Sicuti ergo
proportio est inter gratiam, quae nos tacit filios Dei et heredes vitae
aeternae, et ipsam hanc vitam aeternam, ita eadem proportio est
inter opera supernaturalia filiorum Dei ei vitam aeternam. Dignitas
operum iustorum in praesenti ordine inde adhuc crescit, quod
iustus ut vivum membrum intime coniunctus est Christo, quod ex
Christi merito habet, ut possit mereri, et quod per nostra opera
meritoria merita Christi nobis applicantur. Alterum quod ad me-
ritum de condigno requiritur, est acceptatio, haec in casu habetur
per ipsam promissionem Dei, se velle vitam aeternam dare tam-
quam praemium pro honis operibus.

Ergo vita aeterna iustis postmortem datur non solum titulo
hereditatis, sed eiiam ut condignum praemium, titulo alicuius ius·
tiliae. Haec autem iustitia videtur esse aliquomodo iustitia legalis,
maxime autem distributiva; secundum s. Thalnam etiam iustitia
quaedam commutativa ihi haheturuss, id quod recte dici potest
propter promissionem Dei ante opus praestitum tactam. Licet au·
tem vera intercedat iustitia in reddendo praemio, tamen non ihi
habetur rigor iustitiae3 nam cum opera, quae ex nostris propriis
viribus tacere possumus, nullam habeant proportionem adprae-
mium aeternum, tota possibilitas merendi nititur in donis gratuito
a Deo nobis collatis. «Cum Deus coronat merita nostra, ita s. Au-
gustinus, nihil aliud coronat, quam munera sua».

«Augmentum gratiaea: Intelligitur gratia sanctificans. Thesi
12 iam ostensum est iustitiam iusti crescere per opera hona uuae

-=---·-———-

1³⁸ «Illa forma divini iudicii attenditur secundum rationem iustitiae
cornmutativae, prout scilicet recompensantur praemia meritis et suppli-
cia peccatis». S. Th. 2, 2 q. 61 a. 4 ad 1.

 

