-292-

de substantia ipsorum operum, non de proportione absoluta. Nam pas·
siones buius temporis breves sunt, gloria illa aeterna cst; tamen propor-
tio est inter has passiones et 111111 gloriam propter caritatis dignitatem,
unde procedunt, Nam et Christi passio multo brevior fuit poenis damna-
torum sempiternis, et tamen propter dignitatem personae patientis dt-
guissima 11111, quae pro illis poenis iustissime satisfaceret. Et deliciae
peccatorum incomparabiliter minores sunt tormentis gehennae, et tamen
propter contemptum Dei dignissimae sunt, quae illis suppliciis puniantur.
propter contemptum Dei dignissimae sunt, quae illis suppliciis puniantur
Et semen multo est minus, quod ad molem attinet, ipsa arbore; 11 tamen
proportio cst inter semen'et arborem tanta, ut semini rite sato naturali
[predam iustitia arbor debeatur. Itaque B. Paulus 2 ad Cor 4 dicit quidem
passiones huius temporis momentaneas et leves esse, si conterantur ad
pondus aeternae gloriae, quod exspectamus, et tamen addit, has ipsas
momentaneas levesque passiones operari aeternae gloriae pondus; operari
vero 51111 dubio intelligit uon physice sed moraliter, id est, non efficienter,
sed meritorie, ac per hoc dignas esse, quibus gloria illa, quamvis maxima
et sempiterna, iusto iudicio tribuatur».

Similiter s. Thomas 19³ «opus meritorium hominis dupliciter const-
derari potest: uno modo secuudum quod procedit 11 libero arbitrio; alio
modo secundum quod procedit ex gratia Spiritus Sancti. Si consideretur
secundum substantiam operis et secundum quod procedit ex libero arhi-
trio, sic non potest ibi esse condignitas propter maximam inaequalitatem
sed est ibi congruitas propter quamdam aequalitatem proportionis. Vi-
dctur enim congruum, ut homini operanti secundum suam virtutem Deus
recompenset secundum excellentiam suae virtutis. Si autem loquamur
de opere meritorio, secundum quod procedit ex gratia Spiritus Sancti,
sic est meritorium vitae aeternae ex condigno. Sic enim valor meriti at-
tenditur secundum virtutem Spiritus Sancti moventis nos in vitam aeter·
nam secundum illud Ioannis 4: Fiet in eo 1115 aquae salientis in vitam
aeternam. Attenditur etiam pretium operis secundum dignitatem gratiae,
perquam homo consors iactus divinae naturae adoptatur in filium oei,
cui debetur hereditas ex ipso iure adoptionis, secundum illud Rom 8:
Si tilii, et heredes >>.

8) 11 hac doctrina Deus esset debitor hominis; atqui 1111 151 impos-
sibile; ergo.
llesp. cum s. Augustino: «Debitorem Dominus ipse se 11111, 111 11-
cipiendo‚ sed promittend0»1⁹4. - Bellarmino: «Promissio iacta cum
condicione operis non solum debitam iacit rem promissam qui enirn pro-

193 S. Th. 1, 2 q. 114 a. 3 1 11 ad 1.
Σ,14811111 pag. 280.

 

