..35-

2) 1 Petr 4, 8; «Charitas operit multitudinem peccatorum». —-
ltesp. Sensus est: charitas erga proximum tacit, ut eorum peccata dissi-
mulemus, non attendamus; non est sermo de remissione propriorum
truncatorum per caritatem ct. Prov 10, 12; l Cor 13, 7.

3) Iustifrcare significat declarare iustum. — Resp. Potest habere hunc
sensum, cone.; semper eum habet, nego.

l) Rom 4, 3. 9 sermo est de iustitia Abrahae imputata. — Resp.
Non est sermo de iustitia imputata, sed fides imputatur in iustitiam, id
cst iustitia Abrahae non est cx eius operibus, sed ex fide.

5) iustificamur non iustitia nostra, sed iustitia Dei vel Christi (l
Cori, 303 2 Cor 5, 21; Phil 3, 9); ergo Christi iustitia uobis imputatur.
ltesp. Nou est iustitia nostra, quianon est ex nostro merito et operibus
uostris, sed ex merito Christi et gratis nohis a Deo confertur, conc.;
non cst iustitia nostra, quia nou sit nobis interna et propria, nego. Prop-
tcr merita Christi gratis interne et vere iustificamur a Deo.

6> Si propria iustitia iustificaremur, possemus in nohis ipsis fidu-
ciam ponere. - Resp. Si esset propria, id est, ex nostris solis meritis,
eouc.; si est propria, id est, nohis interna, sed ex meritis Christi, nego.

Plures obiectiones vide apud Beraza, De gratia Christi, nr. 715 ss.

THES1SFQ23 ln iustificatione homo naturae divinae consors efficitur et
tillus Dei adoptivus constituitur.

Facto verae internae renovationis in iustificatione peccatoris
stabilito, iam ulterius illa renovatio describenda est. Affirmamus in
iustificatione peccatorem consortem fieri naturae divinae eumque
filium Dei adoptivum constitui.

Consortium naturae divinae non illud intelligitur, quoii ratione
unionis hypostaticae, neque illud quod ratione sumptionis Eucha-
ristiae habetur, quomodo autem positive concipiendum sit, hac thesi
uoudum explicari potest, sed sequentibus thesibus magis magisque
patebit. Unum tamen hocloco iam monendum est, non haberi trans-
formationem in Deum, uti >er damnatis propositionibus Ekartti et
uounos patet. Ek a r d u s , prop. 10: s< Nos transformamur totali-
ter in Deum et convertimur in euim simili modo sicut in sacramento
uanis convertitur in corpus Christi: sic ego convertor in eum, quod
illse me operatur suum esse unum, non simile; per viventem Deum
verum est, quod ibi nulla est distinctio >>. Prop. 11: « Quidquid Pater
dedit filio suo unigenito in humana natura, hoc totum dedit mihi:

 

