-361—

cta sunt, esse speciale beneficium erga Petrum, ,quod non adfuisset,
si Deus, uti potuisset, elegisset ordinem, in quo relate ad Petrum
condiciones tales essent, uti in> tertio exemplo habentur. Similiter
babetur speciale beneficium erga Petrum, si comparatur cum aliis
bominibus, qui in praesenti ordine non salvabuntur.

Ergo differentia gratiae efficacis a sufficiente in hae doctrina
non consistit in differentia in interna ipsa entitate gratiae, ita ut
altera ex interna sua natura sit efficax, altera non, sed gratia effi· -
cax est ea gratia vere sufficiens, cum qua Deus seit hominem esse
cooperaturum, gratia mere sufficiens vero ea gratia vere sufficiens, ”
eum qua Deus scit hominem non esse cooperaturum.

Ergo efficacia operis antecedens gratiae efficacis eo explicatur,
quod Dens homini eam dat gratiam, quam scit esse congruam, eui
bomo consentiat. Terminus «congrua» est secundum saugustinum,
qui dicit: «Verum est ergo: Multi vocati, pauci electi. Illi enim
. electi, qui congruenter vocati3 illi autem qui non congruebant ne—
que contemperabantur vocationi, non electi, quianon secuti, quam-

vis vocati. Item verum est: Non volentis neque currentis sed mi-
serentis est Dei, quia, etiamsi multos vocet, eorum tamen mise-
retur, quos ita vocat, quomodo iis vocari aptum est, ut sequantur.
⁰Falsum est autem si quis dicit: Igitur non miserentis Dei, sed vo·
lentis atque currentis est hominis3 quia nullius Deus frustra rni—
seretur; cuius autem miseretur, sie eum vocat, quomodo scit ei
congruere, ut vocantem non re'spuat » ⁸⁶. Eam vocationem, cui homo ,
consentit, speciali modo ei esse congruam patet. Nam recte Suarez:
t'oeatio quae datur quando operatura est «maxime congrua dici
potest, quia maxime congruit homini, cui melius est vocari, quando

responsurus est, etiamsi remisse vocetur, quam fortiter vocari. cum

consensurus non est » ⁸⁷.

Si homo alicui gratiae consentit, signum est eam magis aptam
luisse ad movendum bunc bominem, quam alia gratia, cui non con-
sentiret. Facilius homo movetur ad consensum per gratiam, quae
conditionibus eius, praesenti statui, dispositionibus, inclinationi-

*—

⁸⁵ De div. quaest. ad simplicianum 1, 2, 13; ML 40, 118 s.; R 1573.
⁸⁷ De gratia lib. 3 cap. 14 nr. 9.

 

