— 290-

autem non ex operibus, sed ex gratia et misericordia. Quare solet etiam
s. Augustinus ita distinguere, ut dicat, ipsi iustitiae vitam aeternam esse
mercedem, non gratiam ipsi autem homini esse gratiam non mercedem,
quoniam homini iustitia gratia est » 1⁸⁷.

4) Luc 17, to: «Cum feceritis omnia, quae praecepta sunt vohis,
dicite: servi inutiles sumus; quod debuimus facere, fecimus». Ergo non
oritur mcritum ex operibus.

Resp. «Ut exponit s. Augustinus serm, 3 de verbis Domini, servi
inutiles dici possumus, eum omnia divina mandata servavimus, quoniam
nihil facimus ultra id, quod debemus, et nihil inde iustae mercedis petere
possemus, nisi Deus liberali pacto nobiscum convenire voluisset. Nam
ex condicione mancipia Dei sumus, et si velit, potest nos absque ullo
praemio ad omnia opera, quaecumque ilii placuerint, obligare. Hanc igitur
'condicionem nostram ad humilitatem conservandam vult nos Christus
agnoscere. Quamvis ex gratuito pacto, quod nobiscum facere dignatus
est, possumus cum Apostolo dicere: Reposita est mihi corona iustitiae,
quam reddet mihi in illa dic iustus iudex. Nam et Dominus ipse dicit:
Nonne ex denario convenisti meeum? tolle quod tuum est et vade. 0
magna, inquit Augustinus, bonitas Dei, cui cum pro condicione reddere
debeamus obsequium, utpote servi Domino, amicitiarum nohis praemia
repromittit, ut anobis obsequia debitae servitutis extorqueat » 1⁸⁸.

5) Rom 6, 23 dicitur: «Stipendia enirn peccati mors, gratia autern
Dei vita aeterna», et non dicitur: stipendium bonorum operum vita ae-
ter11a; ergo vita aeterna non est obiectum meriti.

Resp. « Hoc argumentum diligenter solvit s. Augustinus in epist. 105,
in Enchiridio cap. 107, et praecipue in libro de gratia et libero arbitrio
cap. 8 et 9. Duo autem dicit. Primo, potuissc Apostolum recte dicere, sti-
pendium iustitiae vita aeterna, sicut dixit, stipendium peccati mors. Quae
sancti Augustini confessio causam adversariorum penitus iugulat. Se-
cundo, nou esse dictum, stipendium iustitiae vita aeterna, sicut stipen-
dium prccati mors, ne quis existimaret, ita nos ex nobis habere iustitiam,
sicut ex nohis habemus peccata. ltaque gratia dicitur vita ¹aeterna, non
quia non est merces meriti, sed quia ipsa merita habemus ex gratiarwt

fl) Magna iniuria tit Christo, si meritis nostris aliquid tribuitur,
quasi non sufficiant Christi merita.

Resp. «Hoc argumentum, quanto ab adversariis magis rhetorice vel

potius tragice amplificatur, tanto, cum discutitur, inanius invenitur⁴ Si-

187 Bcllarmino, c'ap. 5.
ΞΞΞ Bellarmino, cap. 5.
*89 Bellarmino, cap. 5.

 

