4225-

das artes et fraudes eorum qut ad peccandum allicere student» ²41.
Praeterea orandum esse monet Dominus, eo fine, utnon in tenta-
tionem intrent, quod est vel: ut non incurrant in tentationem, vel:
utnon voluntatis assensu in tentationem intrent, i. e. ei consentiant,
ln 33 succumbant. Addit deinde rationem Dominus: spiritus qui-
dem promptus, caro autem infirma; ergo etiamsi spiritus quidem
bonus sit, tamen orandum est, quia exparte infirmae caruis venient
difficultates, ad quas superandas auxilium divinum necessarium est.
«Ut igitur vires adsint ad hauc carnis infirmitatem superandam et
ut ea infirmitate nou ipse spiritus infirmetur et a bono proposito
misere excidat opus est oratione, qua vires illae necessariae coelitus

impetrentur » 242.

Hanc pugnam, quaein ipso homine est inter spiritum et car-
uem, describit s. Paulus Rom 7 et docet solo auritio gratiae homi-
nem in illa non succumbere. Quidquid sit de explicatione singulo-
ru'm versuum ct verborum huius capitis, qua dere diversae sunt ’
inter catholicos exegetas sententiae ²4³, hoc tamen patet, apostolum
dicere in seipso, in membris suis, in carue esse aliquam legem, quae
se opponit legi Dei. Hinc quam primurn homo coguovit legem Dei,
oritur in ipso pugna inter id quod iaciendum cognovit et quod spi-
ritus etiam lacere vult [11. to, 21, 22) 31 legem, quae estin membris
(v. 23). Haec lex eum perducere vult ad peccatum eoque etiam per·
duceret, si non liberaretur 31 iuvaretur gratia Christi: sola hac gra-
tialiber manere potest a peccato (indirecte, gratias agendo v. 253
directe 8, 2 ss).

Quaeritur quis sit intelligendus ille ego: homo sub lege mosai-
ca; homo christianus iustificatus (ita postea s. Augustinus) 244. Di-
cendum videtur: homo sublege mosaica. Sed lex mosaica hoc loco
ab ,apostolo non consideratur inquantum praeterea, quae lex na-
turalis praescribit, 3113111 praecepta caeremonialia dedit, sed qua-
tenus praecise dicit: non concupisces; per hanc positivam legem

²41 Knahenbauer in 11, 1.

242 Knaheubauer in h, 1.

24³ Cf. Commentatores.

am Prat, La theologie de Saint Paul, t. 1, ed. 9, pag. 272 ss.

Lnuunnz. — De Gratia Redemptoris.

 

