.. 72:-

gnante fit volens, et volendo cumgratia aliquid lacit »³⁶. Cap. te:
«Quapropter Augustinus ae discipuli eius, non ad istas quorun-
dam recentiorum de libera voluntate conceptiones respexerunt,
quando gratiam cum libero arbitrio conciliando dicunt eam idcir-
eo non tollere liberum arbitrium, quia iacit ut liberum arbitrium
non instar lapidis otiosum sit et nihii agat, nec ut invitum cogatur
ad bonum, sed ut etiam ipsum velit et agat. Verum intuebantur istud
principium quod Augustinus explicuit, inculcautque frequentissime:
liberum hoc esse, qnod est in nostra potestate: hoc autem in no-
stra esse potestate, quod fit quando volumus seu ut alibi dicitquod
aliquis, si vult facit, si non vult, non tacit. Hac autem definitione
quam Augustinus velut immobilis ae certissimae veritatis regulam
tenet, et omnes discipuli eius tennerunt, omnis omnino voluntas
seu volitio rationalis, libera est, quia quemadmodum impossibile
estut non fiat qnando volumus, et fiat quando nolumus, ita eonse-
qnenter impossibile est, utnon sit in nostra potestate, et hoc ipso
liheraassl.

Statim post editionem libri «Augustinus» controversiae de do-
ctrina in eo contenta coeperunt, quae perduxerunt ad damnationem
5 propositionum [Innocentius 11. Constitutione «Cum occasione »
31 Mai 1653; Denz 1092 ss).

Prop. 1: «Aliqua Dei praecepta hominibus iustis volentibus et
conantibus, secundum praesentes, quas hahent vires, sunt impossi-
bilia: deest quoque illis gratia, qua possibilia fianta. Declarata et
damnata uti temeraria, impia, blasphema, anathemate damnanda,
et haeretica.

Sensus est: Potest iustus 111 talibus conditionibus inuenirim

quibus praeceptum aliquod Dei implere non potest: vires volun-
tatis post peccatum infirmatae sunt, neque adest delectatio caelestis
victrix, qua opposita cupiditas superetur, deest gratia, deest adiu-
torium quo. Quod si lansenistae opponunt hanc impotentiam esse
es deiectu uoluntatis, posset enim voluntas si vellet, in eorum sy-

30 Col. 833,
³7 Col. 867. Lih. 9 deinde agit de praedestinatione, et 1111. 111 de re-
probatione.

 

