-66-

esse impossibilem dicit, «sine amore supernaturali Dei non posse
creaturam rationalem innocentem condi » ¹³³.

Postquam tomo 2. de aegritudine generis humani locutus est,
iam tomo 3. agit de medicina. Cum liberum arbitrium captivatum
sit, liberari debet. «Siquis scire velit, quid sit ista arbitrii seu vo-
luntatis liberatio, eum scire necesse est, quid sit servitus eius er
captivitas. Quae curn nullo paeto sit macula peccati aut reatus cul-
pae aut poenae, sed depressio quaedam voluntatis sub concupiscen-
tia rerum creatarum, sub qua consensio eius ita captiva detinetur,
ut ab ea se extricare suis viribus nequeat, et erigere ad iustitiam
diligendam3 hinc consequenter liberatio voluntatis non est peccati
remissio, sed relaxatio quaedam delectabilis istius vinculi concupi-
scentialis, seu pestiferae cuiusdam dulcedinis creaturarum, cui inne-
xus indesinenter servit animus, quoad per gratiam intusa caelesti
dulcedine ruptoque istius cupiditatis nexu. ad superna diligenda
transferatur » 2⁰.

Causa efficiens huius liberationis est gratia. Arbitrium per gra-

tiam liberari debet, ut operetur actus non solum supernaturales, sed
etiam moraliter bonos (cap. t). Naturalibus suis viribus nihil arbi-
trium potest ad hoc, ut gratiam illam adipiscatur. Facienti quod est
in se per naturae vires, non datur ex aliqua stabili lege gratia (cap. 5).
,eGratia est vel intellectus vel voluntatis; gratia intellectus iterum vel
externa (praedicatio, exhortatio etc), vel interna (cognitio veritatis).
Utraque vocari solet lex vel doctrina [cap. 6), Haec non potest li-
berare arbitrium, ut velit et operetur iustitiam (cap. 7). Gratia
ergo quae arbitrium liberat, est gratia voluntatis. Alia autem est gra-
tia voluntatis sanae, et alia voluntatis aegrotae (Lib. 2, cap. 1 et 2).
Quarum differentia apparet ex discrimine voluntatis liberae

et voluntatis servae (cap. t). « In eo quippe sita cst, quod illius pri-

19 Lib. 1, cap. 18; col. 761. Quomodo tamen bona voluntas in qun
condi dehet ereatura rationalis esset gratia, exponit cap. 20. Lib. 3, cap.
22 dicit propositionem, Deum non potuisse creare hominem talem qua-
lis nunc nascitur, non esse damnatam ut falsam, sed ut pacis inimicam.
Col. 979.

2⁰ Col. 10. =

 

