-26-

positae orta est. Propterea monachi scythae per episcopum airi-
canum possessorem ⁹⁷, qui Constantinopoli exsul degebat, senten·
tiam Hormisdae Papae rogabant, qui Possessori 30 Augusti 520 re-
spondit, in cuius epistulae prima parte valde vituperat monachos
scythas, qui errores suos christologicos⁹8 damnare non volunt;
deinde de Fausto dicit: « Hi vero,· qnos vos de Fausti cuiusdam
Galli antistitis dictis consuluisse, litteris indicastis, id sibi respon-
sum habeant: neque illum recipi, neque quemquam, quos in'· aucto-
ritate Patrum non recipit examen catholicae fidei, aut ecclesiasti-
cae disciplinae ambiguitatem posse gignere, aut religiosis praeiu-
dicium comparare. Fixa sunt a Patribus quae fideles sectari de-
beant instituta: sive interpretatio, sive praedicatio, seu verbum
populi aedificatione compositum, si cum fide recta et doctrina sa-
na concordat, admittitur, si discordat, aboletur. Unum est funda-
mentum extra quod quaelibet fabrica si consurgit, infirma est, su-
per illud quisquis aedificat, sive vilia, sive pretiosa, consideret.
Errat autem a via, qui ab eo quod Parrum electio monstravit exor-
bitat, nec tamen improbatur diligentia per multa discurrens sed
animus a veritate declinans. Saepe de his necessaria providetur,
dequibus ipsi aemuli convincantur, instructio. Nec vitio dari po·
test nosse quod fugias; atque ideo non legentes incongrua in cul·
pam veniunt, sed sequentes. Quod si ita non esset, nunquam do-
ctor ille gentium acquievisset nuntiare fidelibus: omnia probate,
quod honum est tenete ⁹⁹. ...Non improvide veneranda Patrum sa-
pientia fideli potestati quae essent catholica dogmata definiit3 cer-
ta librorum etiam veterum in auctoritatem recipienda, sancto Spi-
ritu instruente, praefigens: ne opinioni suae lector indulgens, non
quod aedificationi ecclesiasticae conveniret, sed quod voluptas sua
concepisset, assereret. Quid ergo calumniantibus opus erat extra
constitutos Ecclesiae terminos porrigere quaestiones, et de his quae
habentur dicta, quasi dictu non sint, movere certamina, cum Chri·

-—-—-—-

amam
99 Occasione illius « Unus de trinitate passus est »,
99 1 Thess ὁ, 21.

 

