-188-

apameam
vazquez ergo necessitatem «gratiae » non ex speciali quadam

infirmitate hominis in statu naturae lapsae derivat, sed exeo, quod
homo libere velle non potest sine praecedente cogitatione3 cogi-
tatio, quam sequitur voluntas qua homo tentationem vincit, vel
actum moraliter honum ponit, est cogitatio congrua. Deus libere
providentia sua ordinavit, ut haec vel illa in homine inveniatur
' cogitatio, quam ipse scit esse vel non esse congruam. Nulla ergo
ratione doctrina Vazquerii affinis est Augustinismo 1⁴⁶.

His de variis sententiis praemissis quaeritur in hac sectione,
quid peccator adultus in praesenti ordine sine gratiae auxilio pos-
sit, etquid non possit. Duabus thesibus respondemus: 1111011 qni-
dem facultatem amisit ponendi actus moraliter honos (thes. 10);
sed 2) sine gratia non potest totam legem divinam servare, sed certo
ad peccata mortalia perveniet (thes. 11). His duabus praemittimus
thesim (thes. at, quam maxime ob errores Baianorum et Ianseni-
starum theologi explicite statuere solent, quamvis quoad essentialia
iamin iis continetur, quaein praecedenti sectione dictasunt, scl.
non omnia opera infidelium et peccatorum esse peccata.

THESts ῦς Non omnia opera infidelium et peccatorum sunt peccata,

Patet in hac thesi sermonem esse de actibus humanis, id est
de actibus liberis, cum necessaria advertentia rationis. Dicit ergo
thesis in infidelibus et peccatoribus inveniri ctiam actus vel indii-
ferentes, si tales in individuo possibiles sunt, vel actus moraliter
honos. Praetice sermo est de his ultimis. Thesis autem per se
non ulterius determinat, utrum honi illi actus sint salutares an so·
lum moraliter boni, utrum ponantur cum auxilio gratiae, an sine
illo. Sensus thesis sic quoque reddi potest: Ad opera bona non
requiritur gratia habitualis, neque fides3 vel sic: opera propterea,
qnod subiectum operans sitin statu infidelitatis vel peccati, non
sunt peccata.

1⁴⁶ Cf. tamen Berti, De theologicis disciplinis lib. 18 capsa, in edit.
llom. 1789 torn. 3 pag. 392.

 

