„94-

ne a Deo infundi in animam peccatoris accidens physicum, quali-
tatem, quae curn hominem peccatorem sanctum iaciat, gratia sanc-
tificans vocatur, et cum concipiatur esse ad modum habitus, gratia
quoque habitualis dicitur.

Mo rin u s, historice inquirens 111 varias sententias de ettectu
absolutionis sacramentalis, dicit de ea sententia, « quae tribuit (ah-
solutioni) gratiae habitualis infusionem omnium est novissima: Vix
enim ante annum millesimum ducentesimum de habitibus gratiae
coeptum estin Scholis disputari. Ideo antiquissimorum Scholasti-
corum, nullus nec cum de effectu Contritionis, nec eum 11083013-
mentorum virtute disputant, habituum iniusorum diserte mentio-
nem 13011146. «Scholastici disputando tantum assecuti sunt gra-

tiam qua peccator iustihcatur habitum esse a Deo animae infusum.

Multi doctores contra hos habitus reclamarunt, diuque aequo Marte
pugnatum3 sed tandem circa annum 1240 deferbuit tota illa dispu-
tatio, omnesque Doctores in habituum positionem consenserunt. In-
terea multi magnique viri quorum aliquos capite 7 referemus, in
hunc usque diem contenderunt, licet reapse iustificaiio impii per
habitum infusum tieret, sine 1110 tamen fieri posse per actus a vo-
luntate cum auxilio Spiritus S. sine novo habitu elicitos » 4⁷. Deinde
cap. 7 ob oculos Lectoris ponit « celeberrimorum scholasticorum
in hac causa sententiam cui tuto acquiscere poterit». Auctores quos
affert sunt: Dominicus Soto, llelchior Cano, Bartholomaeus Medma,
Ruardns Tapperus Ioannes Vincentius, Thomas stapletonus, Alben-
tus Pighius, Ludovicus Molina, Gabriel vazquez, qui saltem affir-
mant, rem non esse ab Ecclesia definitam.

Verum est, s. Scripturam de qualitatibus vel habitibus infusis
explicite non loqui, neque ss. Patres illos terminos adhihere curn
dc iustificatione loquuntur. Scholastici vero ad hanc quoque ma-
teriam explicandam conceptus philosophicos applicaverunt id quod
ternpore Patrum in aliis doctrinis 13111 tactum erat (cf. tract. de

46 Comment. Hist. de disciplina in administratione sacramenti Poc-
nitentiae... observata, lib. 8, cap. 2, nr. 11; in edit. Bruxellis 1685 pag.
504 3.

4⁷ Nr. 13; pag. 505.

 

