-289-

reditas; hereditas autem non est merces; debetur enim filiis''quia filit
sunt, uon quia laboribus suis eam meruerunt.

Resp. «Cum in Scripturis vita aeterna non minus saepe, fortasse
etiam saepius dicatur merces quam hereditas, uude probabit Calvinus,
dicendam esse proprie hereditatem, improprie mercedem, et non potius
contra, mercedem proprie, hereditatem improprie? Deinde, quid si utrum—
que possit dici proprie? habet enim vita aeterna condicionem mercedis
et hereditatis. Datur enim ex promissione laborantibus, quod est mer-
cedis proprium3 et non datur nisi tiliis, quod est proprium hereditatis » 1⁸⁵.

«Αἵ si tiliis debetur hereditas, quia tilii sunt, quid opus est pro ea
adipiscenda laborare?

’ Responsio est in promptu: nam tametsi parvulis, qui mox a baptismo
decedunt, vita aeterna donetur solo iure hereditatis, tamen voluit Deus
lilios suos, qui usum rationis hahent, propriis laboribus et meritis illam¹
acquirere, ut duplici titulo illis vita aeterna deberetur, titulo videlicet
hereditatis et iure mercedis; quoniam enim magis honorificum est, habere
aliquid ex merito, quam ex sola donatione, ideo Deus ut filios suos magis ·
honoraret, id etiam eis praestitit, ut vitam aeternam per merita'sibi pa-
rarent. Nam et ipsi Christo debita erat gloria corporis et exaltatio no-
minis hoc ipso, quod erat iilius Dei; et tamen quia humiliavit semetip-
sum, >factus obediens usque ad mortem, propterea Deus illum exaltavit
et dedit iili nomen, quod est super omne nomen. Ut interim illud omit-
tam, quodmeritis operum redditur gradus aliquis gloriae sempiternae,
ad quem non pertingunt, qui solo titulo hereditatis gaudentsue.

2) Ex Matth 25 (possidete regnum... esurivi enim) uon probatur
meritum. Nam «enim non dicit eausam, sed solum ordinem et couse-
quentiam: Deus voluit prius fieri opera misericordiae ab electis, et po-
sterius ab eis regnum obtineri (Calvinus).

Resp. Utrum «enim» possit interdum indicare solum ordinem, trau-
seat; certo potest etiarn significare causalitatem. Hoc autem loco sic esse
intelligendum patet a) ex membro parallelo: Ite maledicti iu ignem ae—
ternum, esurivi enim et non dedistis mihi manducare... Nemo autem dicit
hic indlcari solum ordinem et non causalitatem b) ex eo quod aliis locis ,
assecutio gloriae ipsis operibus tribuitur (ci. textus in argumento allatos).

3) Ps 102, 4: «Qui (Dominus) coronat te in misericordia et misera-
tionibus»; ergo non propter meritum ex iustitia¹

Resp. Beatitudo misericordiae tribuitur « non quia non sit vera mer-

ccs meriti, sed quia merita ipsa er misericordia data suut. Non enim

potest opera meritoria iacere horno. nisi prius iustificatus. Iustlflcatur

185 Bellarmino, cap. 3.
rsa Bellarmino, cap. 3.

Larium. -— De Gratia Rodernpioris.

 

