-182-

De sententia novatorum saeculi XVI dictum est in prae-
cedenti sectione 1²7: homo lapsus non potest nisi peccare.

Baiuswss: Homo lapsus incapax est boni nroralis; sine gra-
tia horno necessario peccat; movetur aut cupiditate vitiosa, qua
mundus diligitur, aut caritate, qua perspiritum Sanctum in corde
diffusa Deus amatur. Omnia opera infidelium suut peccata, et orn·
ne quod agit peccator vel servus peccati¹ peccatum est. Initium
autem caritatis homini confertur, quando ab infidelitate aut mala
voluntate conversus incipit velle bonum; potest ergo praecedere
ipsam remissionem peccatorum; hinc catechumenus aut poenitens
ante remissionem peccatorum aliquid iustitiae habere potest Μ.

Ian s e n i u s 2³⁰: Concupiscentia est pondus quoddam habi·
male, quo anima inclinatur ad fruendum creaturis; sed licitum est
solum uti creaturis. Quamvis post peccatum liberum arbitrium ma-
neat, voluntas tamen glutino quodam delectabili creaturis alligatur,
quod propriis viribus rumpere non potest. In homine infideli adeo
regnat cupiditas, utnon iam adsit libertas faciendi honum et ab·
stinendi a peccato. Quamdiu homo per gratiam, et quidem gratiam
fidei, non liberatur, adest necessitas peccandi. Sola absentia fidei
iam ad hoc sufficit, ut omnia opera sint peccata. Haec necessitas
peccandi est necessitas quoad specificationem, sed non quoad exer-
citium, idest, quidquid agit, est peccatum; sed nullum peccatum
singulare ita necessario committere dehet, quin abeo possit absti-

nere; sed abstinendo ab uno, necessario incidit in aliud, quod

iterum potuisset cavere, sed solum incidendo iterum in aliud pec-
catum.

Uterque ergo, Baius et lansenius clare docent: 1) Omnia opera
hominis infidelis sunt peccata3 2) Sine gratia homo in statu natu-
rae lapsae nullum potest ponere actum in ordine morum, qui nou
sit peccatum.

12⁷ Pag. 134.

128 Vide supra pag. 53 ss.

³¹3⁹ Notandum in doctrina baiana non admitti uisi gratiam Spiritus
Sancti inhabitantis [prop. 52); unde sequeretur, ut opera hominis nullo
modo iustificati. csscnt peccata (prop. 35; ct⁴ :lt ct 313).

1³0 Supra pag. 66 ss,

 

