-186-

est «posse quidem hominem singula opera moralis virtutis 11111111
siue auxilio gratiae per Christum, quod suapte natura sit ordinis
supernaturalis, quale ad opera virtutum infusarum necessarium est;
uon tamen posse ullum opus morale secundum virtutem ex 11111
parte bonum operari sine aliquo auxilio gratiae per Christum, quod
suapte natura ordinis naturalis sit, et per causas naturales aeterna
Dei misericordia nobis praeparetur: quale quidem auxilium dixi-
mus requiri ad singulas tentationes ex affectu virtutis superandas...
Qua ratione hoc auxilium ordinis naturalis dici possit supra 11-
turam ihid.›³¹4'1 explicatum est >>. lllo autem loco142 dixerat: 111-
telligimus peculiare auxilium gratiae, quod secundum se et natura

sua est ordinis naturalis, eo quod Deus utitur rebus naturalibus ad

adiuvandam naturam nostram ad opus quod ex se naturalis ordinis
est, et, ut dici solet, proportionatum, et accommodatum naturae
nostrae; ita ut uon indigeat peculiari aliquo alio principio 111 111-
ciendum illud, dicatur tamen peculiare auxilium, et donum gratiae:
quia Deus liberaliter, et ex misericordia res omnes ita instituit, in
bonum nostrum, cum tamen posset, permanente integro dono crea-
tionis, et conservationis absque iniuria, et ingratitudine, alio modo
eas regere quo sciebat nos in peccatum, et malum consensuros».
Haec gratia ordinis naturalis est cogitatio congrua 14³, «Homo
euim ita conditus est 1 Deo, ut ex natura, hoc ipso quod rationalis
est, sit liberi arbitrii: hoc est, nou adstrictus ad unum genus ope-
rationis, 111 ad unam partem, sed talis, ut pervarias et contrarias
cogitationes in varia et contraria eius voluutas moveri possit: et
similiter circa idem possit moveri, et non moveri; cumque in sua
non habeat potestate, hac cogitatione potius quam illa primo occu-
pari, sed quoad hoc a solo Deo pendeat, qui optime novit talem 111-
mittere cogitationem, ex qua scit, consensuram voluntatem in id
quod proponitur, aut non consensuram neque ad hoc. alligata sit
ex dono creationis, efficitur, ut peculiare ei sit beneficium, et pe-
culiarem gratiam 1 Deo consequatur, si ea cogitatione praeveniatur

- contra cogitationem, 111 qua Deus novit tore, ut arbitrium eius re-

141 111 est disp. 1811 cap. 16.
142 Nr. 144.
1⁴³ Disp. 189, cap. 15, nr. 125 ss.

 

