,-371--

Primo, quatenus consentit in noxias passiones odiorum et cupiditatum
quibus excaecatur, easque in se fovet. Secundo, quatenus ob levem ali
quam ratiunculam vult pertinaciter inhaerere anticipatae apprehensio-
ni, et ea quae illi adversantur recusat considerare et excutere: nimirum
sic se sponte avertens a luce veritatis et eligens tenebras. Etsi enim dia-
bolus magnam in phantasiam eorum, qui excaecantur, potestatem babeat,
non tamen cam ita perturbat (Deo id minime permittente), ut usus ra-
tionis penitus impediatur, sive ut non possint advertere se parum so—
lide procedere: alioquin'nec in ipsa excaecatione neque in iis, quae pcr
mentis caecitatem faciunt, peccarent, quod Scripturis manifeste repu—
snat, sed eatenus dumtaxat, ut non sinc magna difficultate recte et
prudenter in eo negotio, in quo excaecati dicuntur, rationis lumine uti
possint. ltaque consensus in errorem ct pertinax adhaesio est adbuc li-
bera; similiter aversio animi aconsideratione et examine veritatis orn—
nino libera permanet.

Ex his perspicuum est aliter Deum, aliter diabolum, 'aliter ipsum ho-
minem excaecationis dici causam. Deus enim solum est causa negative,
permissive, et per occasionem. Negativa quatenus propter peecata sub-
trabit seu non impertit interna vel externa auxilia, quibus homo illn-
minaretur... Permissive, quatenus permittit diaholo, ut per se suaque
membra homines decipiat, corumque mentes pervertat. Per occasionem.
quatenus positive vel permissive est causa aliquarum rerum, ex quibus
immines occasionem accipiunt errandi vel in concepto errore sc fir-
mandi...

Diabolus est causa directa et positiva, nimirum directe intendens ct
operans per se et sua organa ad hominum excaecationem. Non tamen
efficaciter potest eam efficere absque hominis consensu, sed solum ad
eam disponit. Ipse vero homo suo consensu perficit, dum veritatis dilec—
tione et consideratione reiecta eligit errorem suis passionibus, pravis
affectibus, et imaginationibus congruentem.

Excaecationem sequitur obduratio: quod enim excaecatio est in in-
tellectu et iudicio, hoc obduratio est in voluntate et affectu. Nam quem-
admodum cx illuminatione divina sequitur in voluntate promptitudo
quaedam ad obsequendum Deo, et amplectendum quod ille inspiraverit,
ita ex mentis caecitate sequitur durities quaedam et obstinatio in malo,
perquam salutaribus monitis et divinis inspirationibus resistitur, quam-
vis et in ipsa excaecatione obduratio quaedam intrinsece contincatur,
quatenus quis affectum adversus veritatem obdurat, nullis rationibus aut
declarationibus locum relinquens. Consistit obduratio in firma et obsti-
nata affectus ad aliquod malum propter speciem quandam honi adhae-
sione, qua fit, ut neque externis monitis, neque internis inspirationibus,
neque flagellis, neque promissis dimoveri possit, sed velut saxum se ad
omnia obduret et impenetrabilem praestet, nisi maiore quadam vi di-

 

