„67-

mae integritatis adiutorium sic adiuvabat voluntatem, ut cum eo
operaretur ipsa si vellet3 nunc autem ipsum adiutorium facit ut velit.
Hoc est, adiutorium ante ruinam erat tale, ut influxus adiutorii pe-
rinde atque voluntatis in opus, abipso liberae voluntatis nutu pen-
deret, adeoque salva maneret illa libertatis in utramque partem fle·

xihilis indifferentia: nunc vero post ruinam tale est, ut faciat an-

nuere, et influere et velle voluntatem. Est cnim observandum du·

plicis generis esse adiutoria voluntatis; nam aliud eiusmodi est, ’

< sine quo voluntas velle non possit, sic tamen ut velle et nolle, uti 7

vel non uti adiutorio, in eius libero relinquatur arbitrio: aliudque
fit, determinate ut voluntas velit. Est enim illius naturae, ut hoc
ipso quo voluntati datur, confestim velit... hoc ipso quo datur si-
mul usus eius et influxus potestatis datur. Est enim hoc ipsum
. quod suapte efficacia iacit influere facultatem, nec facultatis ipsius
libero arbitratui subiacet, sed invicte facit ut hoc vel istud arbi-
trium arbitretur et velit » ²1. «Alterum adiutorii genus est, quo, si-
mul ac datum fuerit, fit effectus et si non detur nunquam fiet. Nem·
pe quia tantae necessitatis est, ut sine illo non possit effectus fieri,
tantaeque efficaciae, ut hoc ipso quo datur, continuo fiat. Dat enim
simul et posse et operari »²2.

Nullum ergo datur post lapsum auxilium quin simul efficax sit;
aliis verbis: non datur gratia vere et mere sufficiens (Lib. 3, cap. 1
ss). Est quaedam voluntatis infirmitas, qua non potest certas tenta-
tiones superare, nec adest gratia qua superentur, neo Spiritus oratio-
nis, quo vires impetrentur (cap. 13). « Haec igitur omnia plenissime
planissimeque demonstrant, nibil esse in sancti Augustini doctrina
certius ac fundatius, quam esse praecepta quaedam, quae homini-
bus non tantum infidelibus, excoecatis, obduratis, sed fidelibus quo—
que et iustis, volentibus, conantibus secundum praesentes quas ha-
bent vires, sunt impossibilia3 deesse quoque gratiam, quatiant pos-
sibilia: hoc enim sancti Petri exemplo aliisque multis quotidie ma-
nifestum esse, qui tentantur ultra quam possint sustinere: nec illam
implendi talia praecepta difficultatem inde proficisci, quod actus

--——---

21 Col. aa.
²² Col. 99.

 

