-25—

Ι F ansius, episcopus Reiensis, Lucido epistulam misit cum
sex anathematismis ab ipso subscribendis. «Breviter ergo dicam,
quantum curn ahsente loqui possum, quid sentire cum catholica

Ecclesia debeas. ld est, ut cum gratia Domini operationem bapti·
zati famuli semper adiungas, et eum qui praedestinationem exclu-
so labore hominis asserit, cum Pelagii dogmate detesteris. Anathe·
ma ergo illi qui inter reliquas Pelagii impietates homiuem sine
peccato nasci, et per solum lahorem posse salvari damnanda prae-

sumptione contenderit, et qui eum sine gratia Dei liberari posse
crediderit. Item anathema illi qui hominem eum fideli confessione
solemniter baptizatum, et asserentem catholicam fidem, et postmo-
dum per diversa mundi huius oblectamenta et tentamenta prolap-
sum, in Adam et originali peccato periisse asseruerit. Item ana-
thema illi qui per Dei praescientiam in mortem deprimi hominem
dixerit. Item anathema illi qui dixerit illum qui periit non acce-
pisse ut salvus esse posset, idest, de baptizato, vel de illius aeta-
tis pagano, qui credere potuit et noluit. Item anathema illi qui di-
xerit quod vas contumeliae non possit assurgere ut sit vas in ho-
norem. Item anathema illi qui dixerit quod ‘Christus non pro omni-
hus mortuus sit, nec omnes homines salvos esse velit »⁹3. Lucidus
subscripsit et insuper epistulam ad episcopos in concilio arela-
tensi congregatos misit, in quo iterum errores suos damnavit et
doctrinam oppositam professus est94.

Concilium voluit, ut ea quae contra praedestinatianismum acta
erant, tusius explicarentur. Propterea Faustus scripsit opus «De
gratia Dei et humanae mentis libero arbitrio »⁹5. Doctrina ab ipso
exposita non videtur libera esse a tendentiis « massiliensium »ς ip-
se Faustus abbas lirinensis fuerat » ⁹⁶.

Cum opus Fausti post eius mortem (post 485, ante 500) Con-
stantinopolim venisset, controversia de orthodoxia doctrinae ex-

93 ML 53, 682.

⁰4 ML 53, 683. Denz 160 a ct b.

⁹⁵ ML 58, 78³.

⁹⁶ De Fausto eiusque doctrina vide Α. Koch, Der hl. Faustus, Bischof

von Riez. 1895; Wolter‚ Zur Dogmengeschichte des Semipelagianismus‚
47-103.

 

