-220-

quod sit secundum modum vel eti-arn entitative supernaturale, quale
iu praesenti ordine de facto datur. Hoc auxilium supernaturale,
sive quoad modurn, sive entitative, in praesenti ordine iliud quo-
que praestat, quod in» ordine naturae purae auxilium mere naturale
praestitisset. Et sic verum manet illud auxilium medicinale, quod
in praesenti ordine propter merita Christi datur, esse vere inde-
bitum, vere gratiam. Quamdiu homo est in solo peceato originali,
auxilium medicinale, gratia sanans, semper 1111 praesto est, etsie
de 11010 1111 homini non est impossibile, vitare peccatum mortale.
Si autem homo peccata personalia commisit, per propriam culpam
se indignum fecit favore divin03 utrum autem et quousque etiarn
tali homini Deus gratiam suam offerat, dicendum est in ultima par-
te, quae est de distributione gratiae 22⁹.

Adversantur thesi pelagiani de quibus s. Augustinus dixit:
a Hi Dei gratiae... in tantum inimici sunt, ut sine hac posse homi-
nem credant iacere omnia divina mandata >> 2³⁰.

Qualificatio huius thesis. Suarez: «Solet autem interrogari,
quam sit certa haec assertio. In quo omnes theologi, praesertim mo-
derni, docent, esse certam et indubitatam, quia contrarium multum
accedit ad errorem Pelagii. Difficultas autem est, an simpliciter sit

de fide; aliqui enirn affirmant propter testimonia Pauli et concilio

rum, quae adduximus. Ita sentit Medina ad art. 4 et 8 D. Thom.
supra citatos, quern nonnulli moderni imitantur. At vero Solo dicto
cap. 21 non putat esse de fide, quia testimonia adducta hahent ali-
quam interpretationem non omnino improbabilem, et sequitur To-
rens. libro 1 Confessionis Augustinian. capite tertio. Et indicat
etiam Valent. 2. tomo disput. 8. quaest. 1. punct. 5. ἓ 2. quia solum
ut opinionem Theologicam illam tradit. Et mihi etiam videtur, non
esse simpliciter de fide, quia non invenio expressam et specificam
Ecclesiae definitionem huius dogmatis suh his terminis propositi,

²2⁹ Utrum sint et quot sint homines adulti in solo peccato originali,
determinandum uon'est in hac thesi: sententia autem aliquorum priorum
theologorum, hominem sub gravi esse obligatum sese convertendi ad Deum
quarn primum venit ad usum rationis, euinque graviter peecare, si hoc
non fecerit, nulla ratione probari potest.

2³0· Supra pag. 12.

 

