l. systema Banezlanlsmi.

Deus vult omnes homines salvos fieri, nisi per salutem omnium
altiores fines impedirentur. Quod curn ita sit, Deus antecedenter
ad praevisum bonurn vel malum usum liberi arbitrii creati deter-
minatos aliquos homines ad determinatum gradum gloriae aeter-
nae elegit (praedestinatio ad gloriam praecise sumpta ante prae·
visa merita); reliquos in eodem signo rationis omisit (reprobatio
negativa antecedens). Praedestinati autern gloriam aeternam sibi
mereri debent; propterea vitam eorum Deus ita ordinat, talia illis
eligit media, quibus in morte inveniuntur in statu gratiae et cum
eo merito, quod correspondet gloriae antea illis praedestinat-ae.
Debet ergo consequenter ad absolutam electionem ad gloriam illis
dare donum perseverantiae et gratias efficaces ita, ut de iacto illud
meritum sibi acquirant. Vita vero eorum qui sunt antecedenter ne-
gative reprobati ita ordinanda est, ut non moriantur in statu gra·
tiae3 debent ergo accipere gratias quae finaliter sunt mere suffi-
cientesu.

Auxilia gratiae efficacis, quibus Deus electos ad finem perdu-
cit, nihil aliud sunt, quam praedeterminationes physicae adactus
salutares. Praedeterminatio autem physica est ens creatum, in crea-
tura receptum, qnod est causa physica actus, quod in signo antece-
dente ad propriam determinationem ereaturam liberam ad deter-

, minatum actum ponendum determinat ita ut posito hoc ente creato

repugnet actum non poni et quidem libere poni. Sine praedetermi-
natione actus fieri non potest; collatio autem huius entis nonest
in potestate creaturae, sed a sola voluntate Dei pendet. Cum de
praedeterminatione physica dictum sit in tractatu De Deo un0⁵⁶‚

sufficiat hic pauca ponere⁴ «Efficacia auxilii praevenientis gratiae

et connexio eins infallibilis cum libera cooperatione arbitrii, tota
fundatur et desumitur, tamquam ex prima radice ex omnipotentia
Dei, atque ex absoluto et efficaci decreto voluntatis eius volentis,

³15·Dc Deo nno, De praedestinatione.
7*ss Thes. 9.

 

