—122-

modo tamen habendi illam naturam est maximum discrimen: 111111
Verbum divinum ita illam accepit, ut sit illi unita essentialiter et
per identitatem humanitas vero earn accipit ut uniatur ei substan-
tialiter per coniunctionem 111 eadem hypostase iustis vero solum
per accidens quoddam coniungitur, nempe per unionem gratiae
iustificantis. Unde gratia iustificans secundum suam physicam ra-
tionem nude considerata constituit nos lilios Dei non ut torma prin-
cipalis a qua dicamur tilii (haec enim est ipsa divinitas nobis com-
municata), sed ut vinculum et unio illius formae: quo modo ah
unione hypostatica ille homo dicitur Filius Dei. Sicut enim ibi
unio hypostatica se habet instar vinculi non formae principalis,
ita hic gratia iustificationis. Habet autem gratia iustificationis hanc
vim non ex nuda sua entitate physica, sed exordinatione divina
rerum naturis consentanea. Nulla enim erat qualitas creata magis
conveniens adhunc effectum: unde Deus illam adhoc assumpsit,
eique suo decreto hanc vim stabiliter annexuit. Differunt enim hae
duae rationes formales, esse iustum et esse filium Dei. Esse enim
iustum est denominatio intrinseca a iustitia inhaerente, per quam
quis fit conformis legi divinae; quae iustitia est donum creatum
animam interius renovans, sive hocdonum distinguant a caritate
sive non. Habet enim hoc donum ex natura sua praecise quod 1111-
mam iustam seu legi conformem faciat. Esse autem filium est de-
nominatio partim intrinseca ah eodem dono iuststiae, partim ex-
trinseca a divinitate nohis communicata 11 inhabitante, quae per
boc donum nobis unitur. Filius enim Dei est cui Spiritus Dei ooni-
municatur‚ ut colligitur 111 apostolo ad Rom 8,, 11 multis aliis Scrip-
turae locis. Communicatur autem per caritatem nobis intrinsecam.
Itaque qnod caritas iaciat filium Dei habet partim ex natura sua,
quatenus filiatio supponit iustitiam; partim ex divina ordinatione,
quatenus ulterius nohis unit ipsam divinitatem, 111 in nobis sit, et

nos ex illa vivamus vita spirituali, 11 1111 tamquam anima quaedam
supernaturalis nos in omnihus motibus nostris regat. Itaque est
unio motoris et mobilis » 1¹25.

Paucis annis post «De Summo Bono » edidit opus «De per-

125 Dc summo hono, l. 2, cap. l nr. 1.

 

