3-382*

Adversantur huic thesi iidem qui praecedentem thesim negant

Quod infidelibus negativis adultis pro tempore concedatur gra·
tia saltem remote sufficiens, ut possint venire ad salutem nuno est
sententia quasi communis et certa.

Sensus huius doctrinae est: Adulti possunt pervenire ad co· ’
gnitionem Dei et obligationum quas hahent, et actus moraliter ho-
nestos et malos ponere. Cum Deus serio omniunt salutem velit,

, omnihus coneedit possibilitatem vitandi peccatum mortale. Hanc

possibilitatem partim habent ipsis suis viribus naturalibus, curn
non ornnes tentationes et difficultates excedant vires physicas et
morales hominurn. Si autem occurrunt difficultates quas superare
viribus naturalibus moraliter cst impossihile, Deus propter Chri-
stum iis concedit auxilium, quo possint eas superare. Hoc auxilium
non dehet csse entitative supernaturale, sed potestesse entitativc
naturale, supernaturale quoad modum. Si homo tentationibus suc-
cumbit et graviter peccat, simile dicendum videtur, quod dictum
est praecedenti thesi de peccatoribus, sel. quod pro tempore ha- ’
behunt adhuc auxilium saltem remote sufficiens ad vitanda alia
peccata mortalia. Si quis autem non mortaliter peccat, sed legem
naturalem observat, Deus talem habehit circa eum providentiam,
ut possit elicere actum fidei ad salutem necessarium etita positive
sc praeparare ad iustificationem; crgo uerno moraliter adultus pu-

nitur aeterna poena cum solo peccato originali. Quomodo autern

Deus actum fidei in tali casu homini possibilem reddat, determi-
nate dici nequit, quamdiu plures viae Deo possibiles sunt neque
Deus nohis revelavit, qualem ex possibilibus eligere velit; immo
ex eo, quod nos indicare uon possimus, quae via Deo sit possibilis,
non sequitur, ut nulla sit Dec possibilis 4². De numero eorum, dui
ita per specialem‘Dei providentiam perducuntur ad veram fidem.
utrum sit magnus, parvus. nihil omnino scimus, quia Deus hoc
non revelavitv. «Quamdiu vero in terris versamur mortali hac
gravati mole, quae hebetat animam, firmissime teneamus ex ca-

-—-.-..—....

⁴² De virtutihus theologicis nr. 373.
⁴³ De virtutihus theologicis nr. 375.

 

