—200-

malos bene tacit. Quapropter dici non potest quantum te ista fallat opi-
nio, qua dixisti «omnes ,virtutes allectus esse, per quos fructuose aut
steriliter boni sumus ». Fieri enim non potest ut steriliter boni simus: sed
boni non sumus quidquid steriliter sumus Arbor enim bona bonos fru-
ctus facit. Absit autem ut Deus bonus, a quo securis paratur arboribus
non iacientibus fructumbonum, excidat, et in ignem mittat arbores
bonas. Nullo modo igitur homines sunt steriliter boni: sed qui boni
non sunt, possunt esse alii minus, alii magis mali » '182 bie.

Et cum Iulianus dixisset steriliter bonos homines, « qui non propter
Deum iaciendo bona quae iaciunt, non ab co vitam consequuntur aeter,-
nam »‚ Augustinus respondet: «Certe quoniam saltemvconcedis opera in-
fidelium, quae tibi eorum videntur bona, non tamen eos ad salutem sem-
piternam regnumque perducere; scito nos illud bouum hominum dicere,
illam voluntatem bonam, illud opus bonum, sine Dei gratia quae datur
per unum Mediatorem Dei et hominum, nemini posse conferri, per quod
solum homo potest ad aeternam Dei domum regnumque perduci. Omnia
proinde caetera quae videntur inter homines haberi aliquid laudis, vi-
deantur tihi virtutes verae, videantur opera bona, et sine ullo tacta
peccato. Quod ad me pertinet, hoe scio, quia non ea tacit voluntas bo-
na: voluntas quippe infidelis atque impia non est bona. Dicantur se-
cundum te huiusmodi voluntates arbores bonae, sufficit quod apud
Deum steriles sunt, ac per hoc non bonae3 sint inter homines fructuo-
sae, inter quos sunt et bonae, te auctore, te laudatore, si vis etiam
plantatore; dum tamen illud velis nolis obtineam, quod amor mundi,
quo quisque amicus est huius mundi, non est a Deo; amorque fruendi
quibuscumque creaturis sine amore Creatoris non est a Deo; amor autem
Dei quo pervenitur ad Deum, non est nisi a Deo Patre per Iesum Chri-
stum cum Spiritu sancto. Per hunc amorem Creatoris bene quisque uii-
iur ctiam creaturis. Sine hoc amore Creatoris, nullis quisquam bene uti-
tur creaturis tm. ‚

lta s. Augustinus eo loco, in quo de industria hanc quaestionem tra-
ctat. Imprimis apparet eum loqui de actibus infidelium mere naturalibus,
sine gratia iactis; nam argumentum principale est: si inveniretur ali-
quid boni, esset sine gratia, et Christus gratis mortuus esset> His ergo
per se nihil dicitur de actibus infidelium, qui positi essent sub influxu
gratiae. Praeterea Augustinus supponit infideles agere voluntate infideli,
impia, et hinc eorum actus esse peccata. Defectus illorum actuum, qui
uidentur esse virtuosi, in eo est, quod non bene lacta sunt, quia fiunt
propter linem malum (non gloriari in Deo, avaritia, superbia, voluptas).
Tandem Augustinus bona opera intelligit opera iructuosa; opera bona

isatis ML 44, 749.

15³ Nr. 333 llL 44, 755 s.

 

