-217-

nez 11. 1, e. 24, n. 24 sq),- sed est consequens ad detectum fortitu-

dinis humanae seu amoris honi honesti, nota autem est per prae-
visionem et revelationem Dei; praevisio enim Dei non tacit im-

potentiam, sed manifestat».

In explicatione data manet libertas hominis. Nam impotentia
in quantum est antecedens, nou est absoluta, et relinquit possibili-
tatem actus oppositi3 absoluta autem impotentia, qua actus oppo-
situs absolute excluditur, est consequens liberam infirmam volun-
tatem 110101015; necessitas ergo succumbendi tentationi in nullo si-
gno antecedente usum liheri arbitrii est absoluta, et ita libertas
hominis non tollitur.

3.) Quale auxilium requiritur? Sequitur ex natura impoten-
tiae, quam auxilium dehet sanare. Moralis illa infirmitas in eo iun-
datur‚ quod intellectus difficilius cognoscat spiritualia et magis in-
clinetur ad sensibilia3 remedium oppositum ergo est facilior et
clarior cognitio honi spiritualis et maior inclinatio voluntatis in
illud. Si homo 10 tentatione fatigatus iam in eo est, ut 000 1010 110
velit, 01 possit, et in tali conditione eius attentio per specialem il-
luminationem intellectus ad consideranda 11000 spiritualia dirigi-
tur, etin voluntate maior inclinatio ad tale honum 011101, 1010 ha-
betur remedium contra illam infirmitatem. Ergo auxilium est illu-
minatio intellectus et inspiratio voluntatis 22⁶.

11 Qua ratione 1100 auxilium est gratuitum? ln hae quaestio-
ne supponitur esse de facto illud auxilium gratuitum, indebitum,
esse veram gratiam Christi, id quod positive probatur. Non est per
se necessarium, ut illud auxilium, illuminationes intellectus et in-
spirationes voluntatis sit entitative supernaturale. Agitur enim non
de actibus salutaribus, de tentatione superanda salutariter, sed mere
honeste, et ipsa infirmitas hominis sanari potest perse in singulis
actibus per auxilium entitative 0010101ος ergo ex eius entitative su-

236 Potest Deus providentia sua vitam alicuius hominis ita dirigere,
ut non oriantur tentationes tales, quibus homo sine gratia succumberet;
haec providentia sine dubio esset donum indebitum, sed 000 posset dici
illa gratia, de qua nunc quaeritur, quae scl. requiritur, cum revera ten-
tatio adest. -— Huc non pertinet quaestio, utrum gratia habitualis requi-
ratur vcl sufficiat, quia agitur 110 tentatione a peccatore honeste superanda.

 

