-198-

eius explicationem in hac autem applicatione textus cousensus Patrum
non haheturffl.

b) ln infidelibus non inveniri veras virtutes s. Augustinus exponit
contra pelagianos qui dicunt « alienos a fide abundare virtutibus, in qui-
bus sine adiutorio gratiae, solum est naturae honum, licet superstitionibus
mancipatum, qui solis libertatis ingenitae viribus, et misericordes crebro,
et modesti, et casti inveniuntur, et sobrii » 1⁷³². Ad haec Augustinus: «Sed
absit ut sit in aliquo vera virtus, nisi tuerit iustus. Absit autem ut sit
iustus vere, nisi vivat ex fide: Iustus enim ex fide vivit 1⁷5. Quis porro
eorum qui se christianos haberi volunt, nisi soli Pelagiani‚ aut in ipsis
etiam forte tu solus, iustum dixerit infidelem, iustum dixerit impium,
iustum dixerit diabolo mancipatum? Sit lieet ille Fabricius, sit licet Fa-
bius, sit lieet Scipio, sit licet Regulus, quorum me nominibus, tamquam
in antiqua Romana curia loqueremur, putasti esse terrendum. Verum tu
in hac causa etsi ad scholam Pythagorae provoces vel Platonis, ubi eru-
ditissimi atque doctissimi viri multo excellentiore caeteris philosophia
nobilitati veras virtutes non esse dicebant, nisi quae menti quodam modo
imprimuntur a torma illius aeternae immutabilisque substantiae, quod
est Deus3 etiam illic adversus te, quantum donat quinos vocavit, pieta-
tis libertate clamabo: Nec in istis est vera iustitia. Iustus ex fide vivit.
Fides ex auditu, auditus autem per verbum Christi: finis legis Christus
ad iustitiam omni credenti 1⁷¹⁶„ Quomodo sunt vere iusti, quibus vilis est
humilitas veri iusti? Quo enim propinquaverunt intelligentiarum super-
hia recesserunt: quia cognoscentes Deum, non sicut Deum glorificaverunt,
aut gratias egemus sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuratum
est insipiens cor eorum. Dicentes enim se-esse sapientes, stulti faeti
suntffl. Quomodo estin eis vera iustitia, in quihus non est vera sapien-
tia? Quam si eis tribuerimus, nihil erit causae cur non eos ad illud re-
gnum pervenire dicamus, de quo scriptum est: Concupiscentia sapientiae
deducit ad regnum 1⁷8. Ac per hoc Christus gratis mortuus est, si homines
sine fide Christi ad fidem veram, ad virtutem veram, ad iustitiam veram,

ad sapientiam veram, quacumque re alia, quacumque ratione perveniunt.
Prorsus sicut de lege verissime ait Apostolus: Si per legem iustitia, ergo
Christus gratis mortuus est 179, ita verissime dicitnr: si per naturam vo-

1l³ Scheeben l. c. nr. 517.

ffl Contra lulianum l. 4 ur. 16; ML 44, 744.
2⁷5 Rom 1, 1⁷.

1⁷6 Rom 10, 17. t.

17⁷ Rom 1, 21. 22.

12⁸ Sap 6, 21.

12⁹ Gal 2. 21.

 

