-187-

sistat, nec tentationi succumbat, et sine qua scit, omnino tentationi
consensurum. Haec igitur cogitatio ita arbitrio aptata, ut illud co-
hibeat a consensu in tentationem, etin studiosum affectum contra
illam alliciat, nec debita erat creationi, nec conservationi naturae:
quia illaeso dono creationis, illaesaque omnino natura, et integre
in sua natura producta, et conservata, poterat Deus absque ulla vi,
iniuria aut ingratitudine, reliqua ita disponere, ut in tali occasione
non concederetur homini vehementior cogitatio contra tentationem,
qua cohiberetur a consensu: sed relinquere eum posset curn ea
cogitatione, cum qua recte novit, arbitrium illius in tentationem con-
sensurum, quod quidem, quamvis faceret Deus ut poterat, nihilomi-
nus homo debitor ipsi maneret, propter donum creationis et con-
servationis ».

Hoc autem auxilium esse per Christum, ita ostendit 1⁴4: « Pri-
mo, quia ea dicitur gratia per Christum, quam nt nobis a Deo pro-
meretur, Christus mortuus est... Cum igitur nemo inficiari possit,
Christum mortuum esse, ut nobis impetraret gratiam contra singu-
las tentationes, neetiam minimae succumberemus, quam re ipsa
vincimus, necessario fateri debemus, gratiam, qua singulas supera-
mus tentationes, esse per Christum. Nam quamvis ‘Christus non
fuerit promeritus, ut omnes res naturales conderentur et fierent, ut
probabilior opinio fert, tamen earum dispositionem et ordinem, qna-
tenus ad recte vivendum aliqua ex parte conducerent, non possumus
gratiae Christi non tribuere, qui ut reformaret in bonos mores et
liberaret nos a laqueis diaboli, mortuus est. Secundo, quia, nisi
esset talis gratia per Christum, inepte aDeo earn postularemus per
merita Christi. Tertio, quia, nisi esset haec gratia per Christum,
possemus in aliqua victoria sine Christo gloriari et inepte ipsi

gratias redderemuspro victoria singularum tentationum. Quarto,

quia nisi esset haec gratia per Christum, non diceremus peream
liberari de potestate diaboli, cui per peccatum Adae traditi eramus,
ut variis tentationibus exagitaret nos»145.

144 Cap. 17, nr. 151.

145 Eandem doctrinam applicat disp. 190 cap. 12 ad actum virtutis -
acquisitae.

 

