-aer-v

cariam habeat necesse est, ut homo gradiatur intra viam et non
iaciat gressus extra viam. Ad hoc autem opus non est, in singulis
operibus elici actum fidei aut renovare intentionem finis supernat -
ralis. Sed sient is, qui peregrinationem instituens in longinquam
civitatem, ab initio firmum propositum elicit illuc eundi et vi huius
propositi tamdiu procedit in itinere, quamdiu actum contrarium
vel explicite vel implicite non posuerit.. ., ita christianus, qui semel
elicuit firmum propositum actibus suis acquirendi vitam aeternam,
tamdiu ex hoc proposito agit, quamdin illud non revocat neque
negative neque positive, neque explicite neque implicite, qualis re-
vocatio adest in omni gravi peccato. Si vero revocaverit, nova con-
versio ad finem requiritur... Neque necessaria estin quolibet bono
opere cogitatio huno actum in specie a Deo revelatum esse ut sa-
lutarem, cum christiani sciant a Deo etiam observationem legis na-
turalis nobis propositam esse ut viam ad finem supernaturalem, ut
e. g. in sermone in monte. Si vero christianus opera naturaliter
honesta solummodo faceret oh mundi huius honestatem, 110 01 per
ea nullo modo tenderet ad finem supernaturalem, non solum 000
bene ageret, sed peccaret, quia nollet se conformare divinae ordi·
nationi. . . Vehemens 1110 disputatio, quae de hac re inter posteriores
theologos agitatur, inde orta esse videtur, quod alii non semper
satis attendebant, quid requireretur, ut intentio finis in electionem
mediorum influeret eamque dignificaret, et ideo nimium postula·
bant3 alii vero hunc exaggeratum conceptum 10 malam partem 10-
terpretabautur et ita chimaeram impugnabant. Sane quivis honus
christianus interrogatus, cur hona opera iaciat, respondebit: Quia
volo in caelum venire. Haec habitualis intentio plane sufficit, ut
quis ex motivo fidei agat. Quare tales homines non sunt inquietandi
circa motiva bonorum operum suorum sed simpliciter exhortandi,

01 honam intentionem saepius renovent. Haec intentio 10 commu-

nibus hominihus vix umquam procedit ex philosophica considera-
tione naturalis honestatis, sed potius ex doctrina fidei de regno
caelesti meritis adipiscendos. Multo minus etiam in sententia op-
posita non videtur requiri.

, Quaestio proposita de eo tantum agit, quid absolute requIratur
ad actum meritorium; per se patet, actum meliorem et magis meri-

 

