-336—

net Deum eam dedisse, ut homo iila utatur. Potuit Deus loco⁴¹ gra-

tiae mere sufficientis dare gratiam efficacem, sicut potuit loco prae-
sentis ordinis velle alium ordinem; ergo verum est eum nolui-sse
dare maius beneficium quam revera dedit; sed ex eo quod quis
alicui non vult dare maius beneficium, non sequitur, ut id quod
dedit non sit verum beneficium et qua beneficium datum. Et hoc
etiam valeret in casu, in quo Deus respectu magnorum peccatorum,
quae homo commisit, non unilt dare ei maius beneficium Semper
enim id, quod dat, est in se verum beneficium et semper etus >col-
latio ex seria voluntate salvifica procedit; semper ‘auxilium est vere
sufficiens ³⁶.

ll. De grana eiilcaci

Dicimus esse gratiam efficacem, quae in actu primo infallibilem
nexum habet cum actu salutari. Agitur ergo de efficacia gratiae
efficacis, quae cum actu salutari de facto coniuncta est. Omnis
gratia vere sufficiens babet efficaciam virtutis, et confert virtutem,
qua actus salutaris poni potes‘t; si autem actus de facto ponitur
gratia babet efficaciam non solum virtutis, sed eam, quae dicitur
efficacia operis, quia cum hac gratia opus salutare coniunctum est,
Hanc efficaciam non habet gratia mere sufficiens.

Affirmamus autem esse gratiam efficacem qnae in actu primo
infallibilem eum opere nexum habet. Consideratur ergo grana an-
tecedenter adipsum actum salutarem, qui cum ea coniunctus erit.
Esse gratiam in actu secundo efficacem probatione non indiget.
cum nihil aliud dicat, quam esse revera actus salutares; sic consi-
derata efficacia dicitur consequens. Id autem, quod in hae parte
thesis adimatur, est exsistentia gratiae efficacis, eui competit ei-
ficacia non solum virtutis sed operis et quidem antecedenter ad

³⁶ Fatendum est minus apparere rationem beneficii gratiae mere sui-
iicientis in sententia Banezianorum et aliorum, qui tenent praedestina-
tionem ad gloriam praecise sumptam esse ante praevisa merita et eon-
sequenter docent praedefinitionem formalem actuum salutarium. De hae
re in sequenti thesi.

 

