-388—

Cum autem Verbum etiam caro lactum est et habitavit in nobis
mortalitatem nostram suscipiens, non permisit ullum mortalium
excusare se de umbra mortis; et ipsam enim penetrarit Verbi
caloralt¹

elllnd autem fument⁰ non irrationabilium avium oculos pa-
scit, sed pura corda eorum, qui Deo credunt, et ab amore visibi-
lium rerumet temporalium se ad eins praecepta implenda eonver-
tunt. Quod omnes homines possunt si velint, qnia illud lumen om·
nem hominem illuminat venientem in hunc mundum affl. Ad hunc
textum postea notat: «Quod vero dixi: Illud autem lumen etc„
non putent novi haeretici Pelagiani secundum eos esse dictum.
Verum est enim omnino omnes homines boc posse, si velint3 sed
praeparatur voluntas a Domino et tantum augetur munere carita-
tis, ut possint. Quod hic ideo dictum non est, qnoniam praesenti
necessarium non erat quaestionisssa ·

Pennus Onosrus: «Mea semper baec est 'tidelis atque indubi-
tata sententia, Deum adiutorium suum non solum in corpore sno,
quod est Ecclesia, cui specialia ob credentium fidem gratiae suae
dona largitur, verum etiam universis in hoc mundo gentibus prop-
ter longanimem sui aeternamque clementiam subministrare, non,
ut tu (Pelagius) asseris cum discipulo tuo Caelestia, cui iam apud
africanam synodum occulta illa impiorum dogmatum natura con-

tusa est, in solo naturali bono et in libero arbitrio generaliter uni-
versis unam gratiam contributam, sed speciatim cotidie per tem-
pora, per dies, per momenta, per atomos et cunctis et singulis mi-

nistrare a ⁴³³.

S. Paosrm (8): «Sive igitur novissima contemplemur saecula,
seu prima, seu media, rationabiliter et pie creditur omnes homines
salvos fieri Deum velle, semperque voluisse, et hoc non aliunde
monstratur quam de iis beneficiis, quae providentia Dei univer-
sis generationibus communiter atque indifferenter impendit. Fue·

⁵⁹ Enarr. 1 inP1s18nr. ’ῖς ML 36, 155; R1461.
⁰⁰ 101, 9.
‘⁵1 De genesi contra Manichaeos 1, 3, 6; fth 34, 176: R 15³9.

³² Retractat. 1, 9, 23 ML 32, 5993 R 1968.
'³³ Liber apologeticus 19; ML 31, 1188: R 2020.

 

