..43-

caput serpentis contritum est, lingua tamen adhuc micat et cauda ⁴
minatur ictum. Nam peccatum, quia gratia et misericordia Dei
super nos regnat, non potest nos damnare, non potest Deum no-

his iratum reddere, et tamen in justificatis reliquiae peccati ma-

nent, ut concupiscentia et alia vitia, quae ceu feces reliquas sive
seminaria Propheta in se intuetur et, sicut supra pro remissione
universaliter rogavit, ita hic orat pro istarum reliquiarum expur-
gatione seu exstirpatione. Haec igitur secunda pars petitionis est,
quae, ut dixi, nohis secundam distinctionem peccati ostendit, quod
Deus vult peccata delere, quo ad remissionem cnlpae et ad ipsam
rim peccati, nou quo ad rem sen naturam peccati. Nam vis peccati
est accusare, damnare, mordere, laedere, nou relinquere pacem
cordi, obiicere iratum Deum, infernum etc. Haec vis peccati per
misericordiam gratuitam tollitur, et tamen manent verae huius
veneni reliquiae. Ergo utrumque verum est, quod nullus 'Christia-
nus hahet peccatum et quod omnis Christianus hahet peccatum.
Hinc nascitur illa distinctio, quod apud Christianos duplex est pec-
catum: peccatum remissum et peccatum reliquum, quod exstirpan-
dum et abluendum est. Peccatum remissum est, quod fiducia mi-
sericordiae contributum est, ne damnet, ne accuset, et tamen prop-
ter hanc carnem adhuc pullulat et militat in carne nostra ³4, ut
efficiat similes fructus prioribus ut simus securi, ingrati, ignoran-
tes Dei, sicut prius fuimus. Hi sunt conatus reliquiarum peccati in
nohis, quos etiam sentiunt sancti, sed per Spiritum sanctum non
eis indulgent. Ergo Christianus, postquam fide iustus est seu remis-
sionem peccatorum accepit, non dehet sic securus esse, quasi pla-
ne ah omnibus peccatis purus sit, sed turn demum ei perpetua
haec incumbit lucta cum reliquiis peccati, a quibus Propheta hic
cupit ablui. Est quidem iustus et sanctus aliena seu extrinseca san-
ctitate, ut sic docendi causa appellem, hoc est, est iustus misericor-
dia et gratia Dei. Haec misericordia et gratia non est aliquid hu-
manum, uon cst habitus quidam aut qualitas in corde, sed est di-
vinum heneficium, quod nohis donatur per illam cognitionem Evan-
gelii propriam, quod scimus seu credimus peccatum nostrum no-

34 Rom 7, 23.

 

