„g-

ram et liberum arbitrium, νε] legem Dei atque doctrinam3 gratia

autem quae non est natura nostra νε] liberum arbitrium non ad
simpliciter posse sed ad facilius posse necessaria est. Utrum de-
cursu temporis gratiam internam illustrationis‘admiserint Pela-
, giani disputatum gratiam tamen voluntatis semper negabant.

S. Augustinus de Pelagio: «Gratiam Dei et adiutorium,
quo adiuvamur ad non peccandum, aut in natura et libero ponit
arbitrio, aut in lege atque doctrina: ut videlicet, curn adiuvat Deus
hominem, ut declinet a malo et iaciat bonurn, revelando et osten-
dendo quid fieri debeat, adiuvare credatur; non etiam cooperando
et dilectionem inspirando, ut id quod faciendum esse cognoverit
laciatse.

In eodem libro haec ex libro tertio Pelagii pro Libero Arhi-
trio citat: «Nos sic ista tria distinguimus, et certum velut in ordi-
nem digesta partimur. Primo loco posse statuimus, secundo velle,
ter'tio esse. Posse in natura, velle in arbitrio, esse in effectu loca-
mus. Primum illud, id est posse, ad Deum proprie pertinet, qui
illud creaturae suae contulit: duo vero reliqua, hoe est, velte et
esse, ad hominem referenda sunt, quia de arbitrii fonte descen-
dunt. Ergo in voluntate et opere bono laus hominis est: imo et
hominis, et Dei, qui ipsius voluntatis et operis possibilitatem dedit,
quique ipsam possibilitatem gratiae suae adiuvat semper auxilio.
Quod vero potest homo velle bonurn atque perficere, solius Dei
est. Potest itaque illud unum esse, etiarnsi duo ista non tuerint:
ista vero sine illo esse non possunt. Itaque liberum mihi est nec
voluntatem bonam hahere, nec actionem: nullo autem modo pos-
sum non habere possibilitatem boni: inest mihi etiamsi noluero,
nec otium sui aliquando in hoc natura recipit. Quem nohis sensum
aliqua exempla facient clariorem. Quod possumus videre oeulis,
nostrum non est: quod vero hene aut male videmus, hoc nostrum
cst„ Et ut generaliter universa complectar, quod possumus omne
honum lacere, dicere, cogitare, illius estqui hoc posse donavit,
qui hoc posse adiuvat: quod vero hene νε] agimus, νε] loquimur,
νε] cogitamus nostrum est; qnia haec omnia vertere in malum

⁴ De gratia Christi et de peccato originali, l. l, cap. 3. ML 44, 361.

 

