..- 19,-

ctio, tantaque est erga creaturam suam pietas Creatoris ut non so-
lum comitetur eam, sed etiam praecedat iugi providentia. Quam
expertus Propheta Domino apertissime confitetur dicens: Deus
meus, misericordia eius praeveniet mett. Qui cum itt-nobis ortum
quemdam bonae voluntatis inspexerit, illuminat eam confestim at-
que confortat, et incitat ad salutem, incrementum tribuens ei quam
vel ipse plantavit, vel nostro conatu viderit emersisse. Nam: An-
tequam clament, inquit, ego exaudiam3 adhuc loquentibus eis ego
audiam ⁵⁷. Et iterum: -Ad vocem clamoris tui statim ut audierit,
respondebit tibica. Et non solum sancta desideria benignus inspirat,
sed etiam occasiones praestruit vitae, et opportunitatem boni el-
lectus ac salutaris viae directionem demonstrat errantibus » ⁶⁹. Et
cap. 9, post multos textus ex s. Scriptura allatos, quaerit quid haec
sibi velint, «nisi quod in his omnibus et gratia Dei et libertas no·
stri declaratur arbitrii, et quia etiam suis interdum motibus homo
ad virtutum appetitus possit extendi, semper vero indigeat adiu-
vari. Nec enim cum voluerit quis sanitate perfruitur, aut de aegri-
tudinis morbo pro arbitrii sui desiderio liberatur. Quid autem pro-
dest sanitatis gratiam concupisse, nisi Dominus qui vitae ipsius
usum tribuit, etiam vigorem incolumitatis impartiat? Ut autem evi-
dentius clareat, etiam per naturae honum quod beneficio Creatoris
indultum est, nonnumquam bonarum voluntatum prodire princi-
pia, quae tamen, nisi a Domino dirigantur, ad consummationem
virtutum pervenire non possunt, Apostolus testis est dicens: Velle
adiacet mihi, perficere autem non invenio » ⁷⁰. Cap. 11: « Et ita

sunt haec quodammodo indiscrete permixta atque confusa, utquid

cx quo pendeat inter multos magna quaestione volvatur, id est,
utrum quia initium bonae voluntatis praebuerimus, miserereatur
nostri Deus; an quia Deus miseretur, consequamur bonae volunta-
tis initium? Multi enim singula haec quaerentes ac iusto amplius

-—--—.-

ts·Ps 58, 11.

⁸⁷ Is 65, 24.

⁸⁸ Is 30,19.

⁶⁹ ML 49, 912 ss.

⁷⁰ Romi. - ML 40, 918 ss.

 

