-373—

conversionis potest ad tristificationem pervenire et deinde ut iu·
stus habebit gratiam, qua potest evitare peccatum mortale 1².
retractatu de sacramento poenitentiae probatur, nullum esse
peccatum, quod ex natura sua sit irremissibile, potestatem Eccle-
siae remittendi peccata neque per gravitatem alicuius peccati ne-
que per eorum numerum restringi. Quaestio ergo solum haec potest
esse, utrum fortasse Deus aliquibus hominibus, vel in poenam pec-
cati, vel ob aliam rationem, non iam velit dare gratiam remote
sufficientem ad conversionem, ita ut illis ex defectu gratiae con-
versio physice et moraliter impossibilis sit. Hoc quoad peccatores
in genere a theologis negatur, et longe communius etiam de obdu-
ratis 13; excipiuntur quidam banneriam, qui docent non omnibus
reprobis 14 ita dari gratiam sufficientem, ut eam revera recipiant.
Gonur1⁵ quaerit: «An Deus det omnibus reprobis media ad
salutem sufficientia‘l» Tres enumerat sententias: prima-quae dicit
omnibus reprobis dari a Deo media ad salutem sufficientia; secun-
da, dicit adultis quidem ea conferri, non autem omnibus parvulis;
«Tertia, vero non omnibus reprobis, etiam adultis, media ad sa-
lutem sufficientia conferri, sedyquosdam adultos et parvulos in
poenam peccati mortalis, actualis vel originalis, illis privari existi-
mant... Notandum est curn Bannez, Alvarcz, Zumel, et aliis tho·
mistis citatis, quod quando quaeritur, an Deus det omnibus re-
probis media seu auxilia sufficientia, verbum Dare potest accipi

dupliciter, Primo ut est correlativum ad recipere, et quatenus de-

notat intrinsecam receptionem et applicationem divinorum auxilio-
rum. Secundo modo sumitur, prout significat idem quod praepa-

12 Theologi communiter concedunt peccatores habere gratiam imme-
diate ad superandam particularem tentationem vel ad implendum prae· ‚
ceptum, si eius impletio urgeu et. s. bellarmino, De gratia et libero ar-
bitrioylib. 2 cap. 7; sed est quaedam disputatio utrum ad hoc, quod ali-
quis diu liber maneat a peccato mortali, requiratur status gratiae sane-
tifieantis; de hac re vide Mazzella nr. 820; Pesch nr.17d; Beraza nr. 262.

1³ Haec doctriua non dicit eos in singulis momentis semper hahere
huiusmodi gratiam nam videtur evidens peccatorem non semper habere
indeliberatas bonas cogitationes et inclinationes in bouum.

14 Nota cos formaliter loqui de reprobis, non de obduratis.

1⁵ Clypeus theologiae thomisticae‚ tract. 5 disp. 5 art. 5.

 

