-119-

onsque in difficili et obscura hac materia propositae sunt, prae·
ferenda ΠΤ.

Nota: In tine huius sectionis dicendum adhuc esset de supernatu-
ralitate donorum, quae in iustificatione conteruntur; sed cnm haec· tuse
iam proposita sint tum in tractatu ‘De Deo uno, tum in tractatu De Deo
elevante, hocloco omittenda videntur. lbi ostenditur ex natura donorum
(participatio naturae divinae, filiatio adoptiva, hereditas vitae aeternae)
illa dona esse absolute supernaturalia, et ipsum tinem, ad quem in hoc
ordine homo destinatur, qui est ipsa hereditas tilii Dei adoptivi, visio-
nem Dei intuitivam, esse absolute supernaturalem.

SECTIO ΙΙΙ.

De causis iustificationis

Cap. 7 sess. 6 concilium tridentinum enumerat causas iustifi-
cationis 11⁸. Causa finatis est <gloria Dei et Christi ao rita aeter·
na ». Quod gloria Dei sit causa finalis patet; hoc enim valet de
omni opere Dei ad extra, ergo maxime de hoc opere praecipuo,
. quod est iustificatio et sanctificatio hominis3 similiter patet homi--
nes iustificari praecise ut ita perducantur ad vitam aeternam. De
relatione utriusque finis inter se idem dicendum, quod in tractatu
de creatione dicitur de gloria Dei et hono creaturae tamquam fine
creationis 11⁹. Quod autem gloria Christi sit causa finalis iustiti·
cationis nostrae aliqui praelati non voluerunt dici indecreto, cum
Christi gloria potius sit iustificationis nostrae causa exemplaris
quam finalis. Sed longe maior pars hanc additionem retinendam
esse censum causam finalem primariam quidem esse gloriam Dei,
sed etiam gloriam Christi, cum Christum Deus super omnes exalta-

verit et gloria Christi ex iustificatione de facto inducatur; omnis
iustificatio nostra est propter Christum, ut ipse glorificetur3 hoc

*ἡ*

117 Novam explicationem doctrinae s. Thomae vide apud L. v. Rudlotf
0. S. B„ Des heiligen Thomas Lehre von der Einwohnung Gottes in der ’
Seele der Gererhten. Divus Thomas (Freiburg) 8 (1930) 175-191,

11⁸ Cf. Mazzella, De gratia Christi, nr. 1067 ss.

11⁹ Cf. conc. vatic sess. 3, cap. 1 et can. 5; Denz. 178& 1805.

 

