’ -201-

sterilia non admittit. Bonum ergo opus illi est, quod confert ad salutem.
Haec de iis quae habet in opere contra Iulianum.

Quomodo integra doctrina s, Augustini de operibus infidelium intel=
ligenda et explicanda sit, vario modo 3 theologis catholicis exponitur.
Vix videtur possibile dare unicam explicationem, sive statuere unicum
principium, ex quo omnia explicentur; sed diversae explicationes invicem
complere [1511531184.

α) Opera infidelium sunt peccata, quatenus non solum non sunt
ex lide, sed ex infidelitate procedunt. lta sine dubio saepe in «Contra
lulianum 1). Interdum tamen mens s. Augustini videtur esse, praecise
propter detectum lidei infidelem iarn voluntate infideli agere. S. Bonaven-
1313,132(1151,41 dub. 2; 5. Τ110111352, 2 q. 111 3. 4 ad 1: «Verbum jnudrss
est intelligendum. rel quia vita infidelium non potest esse sine pecca-
to, cum peccata fide non tollantur; vel quia quidquid agunt ex infidelita-
te, peccatum est ».

11) Opera infidelium vocantur peccata, quia deest illis illa perfectio,
ordinatio ad Deum, quam in praesenti ordine hahere deberent. Ita plures
catholici contra Protestantes et Iansenistas. 113 quoquc multa apud s.
Augustinnm intelligi possunt.

c) Sicuti homo ante iustificationem in peccato habituali, 'peccato
originali, invenitur, privatus gratia sanctificante, quae privatio habet vere -
rationem culpae, ita quoqne in omnibus actibus talis hominis similis
defectus habetur, privati sunt illa bonitate supernaturali, quae adesse
deberet, qui detectus simili modo culpabilis est, sicuti ipsum peccatum
originale; hinc illi actus recte vocari possunt peccata. Non quidem sunt
novum peccatum personale, neque nora culpa, sed comprehenduntur suh
culpa peccati originalis. lta Ernst, quem sequitur Lange.

d) Contra semipelagianos Patres omnino admittebant actus saluta-
res, qui perducunt et praeparant ipsam fidem; ad hos autern actus non
poterant supponere iam ipsam tidem formalem siue aperta contradictione; ,
ergo sine dubio agnoscebant actus non peccaminosos ante ipsam tidem
proprie dictam. Cum ergo dicunt peccatum esse, quidquid non estex fide,
nomeu fidei apud ipsos sensu latiore intelligendum est pro fideli et de-
vota voluntate erga Deum, «Homo quoties honeste agit et sequitur dicta-

,men conscientiae 5335, agnoscit super se legem, cui se subicit; haec 311-
tem lex est Deus ipse dictans, quid faciendum, quid ommittendum sit.

184 De hac quaestione: Ernst, Die Werke und Tugenden der Ungl'au-
bigen nach St. Angustin, Freiburg 1871; Scheeben, Dogmatik, 111 ἓ 297
nr. sle-54& hlausbach, Die Ethik des 111. Augustinus, Freiburg 1909 ll,
258 ss.

³85 Omnis infidelium rita est peccatum.

 

