¹-359-

ret pro dono perseverantiae, Deus hoc illi concederet, Petrus mo-
reretur in statu gratiae, in determinato gradu gratiae cum deter-
minatis meritis libera cooperatione cumgratia acquisitis. Propter
illa merita Deus post eius mortem 1111 vellet dare gradum gloriae
merito correspondentem tamquam iustum praemium.

Alius ordo possibilis esset cirea eundem Petrum, in quo Deus
alias 1111 (1111 vellet gratias, Petrus perfectius cum illis cooperatu-
rus esset, quam in priore exemplo, et in maiore gradu gratiae san-
ctificantis etcum maiore merito moriturus esset, et hinc Deus illi
maiorem gradum gloriae pro praemio dare vellet.

Tertius ordo possibilis esset, in quo supponamus omnia simi-
li modo procedere, sicut in primo exemplo usque ad peccatum
Petri. Post hoc peccatum maneret adhuc voluntas salvifica erga
Petrum, et ex hac voluntate Deus 1111 vellet concedere auxilia gra-
tiae, quihus posset converti, ad iustificationem sese disponere,
easque Deus vellet dare ad hunc finem, ut Petrus libere iis utere7
tur: gratia vere sufficiens. Petrus autem non vellet cooperari, non
veliet orare, et lihere maneret 111» peccato: gratia maneret mere
’ sufficiens. Attamen voluntas salvifica Dei erga ,eum adhuc maneret,
et propterea Deus 1111 non vellet negare auxilia gratiae, quibus pos-
set venire ad conversionem et ad iustificationem, eaque semper da-
ret, 11 Petrus libere iliis uteretur3 sed Petrus non vellet illis uti,
vellet manere in peccatis, pergeret in peccando et tandem morere·
tur 117 finali impoenitentia, in peccato mortali cum determinato
gradu demeritorum. Nunc cessaret voluntas Dei salvifica 111111-
sum, 11 Deus vellet eum damnare iusta poena aeterna inferni. Om-
nes gratiae sufficientes, quas Deus 1111 post peceatum vellet dare,
manerent mere sufficientes.

111 plures alii ordines cirea Petrum essent possibiles et Deus
scit, quid in variis illis ordinibus futurum esset, scit quasnam gra-
tias Petro et in quibus circumstantiis eas daret, utrum Petrus cum

illis esset cooperaturus, utrum gratiae futuraeessent mere suffi-
cientes an efficaces. ¹

¹ Ex omnibus ordinibus possibilibus Deus libere praesentem 111-
git. Hoc absoluto decreto Dei omnia illa, quae in signo anteceden-
te erant condicionate futura, evadunt absolute futura et in suo 1111-

 

