-216-

= Homo autem durante illa pugna defatigatur, intellectus obseu-
ratur, voluntas debilitatur, ct res eo pervenit, ut homo non amplius
tanta voluntate resistat, quauta per se posset, voluntas contraria
tentationi tam debilis fit, ut, quae in aliis circumstantiis fortasse suf-
ficeret, non iam sufficiat in tam vehementi et diuturna ›impugna-
tione. Sic ultimo impotentia vincendi tentationem inde est, quod
homo de iacto non iam ita velit ut possit. consequenter ad huius·
modi infirmam voluntatem adest absoluta impotentia. Ergo im-
potentia ut absoluta non est mere antecedens, sed consequens ad
hanc infirmam liberam voluntatem. Ita S. Augustinus: «Tantum
quippe Spiritu Sancto accenditur voluntas eorum (scl. sanctorum),
ut ideo possint, quia sic volunt; ideo sic velint, quia Deus operatur,
ut velint. Nam si in tanta infirmitate vitae huius, (in qua tamen in-
firmitate propter elationem reprimendam perfici virtutem oporte-
bat), ipsis relinqueretur voluntas sua, 111 in adiutorio Dei sine quo
perseverare non possent, manerent si vellent, nec Deus in eis ope-
raretur ut vellent, inter tot et tantas tentationes infirmitate sua vo-
luntas ipsa succumberet, et ideo perseverare non possent, quia de-
ficientes infirmitate nec vellent, aut non ita vellent infirmitate vo-
luntatis, 111 possent. Subventum est igitur infirmitati voluntatis· hu-
manae, ut divina gratia indeclinabiliter et insuperabiliter ageretur3
31 ideo quamvis infirma, nontamen deficeret, neque adversitate ali-
qua vinceretur » ²²4.

Ab hac quaestione, in quo scl. consistat impotentia et quomodo
explicanda sit, omnino distinguenda est alia quaestio, unde sciamus
omnes homines in praesenti ordiuc tam impotentes esse, ut sine au-
xilio gratiae peccarent. Hanc cognitionem haurimus ex revelatione3
Deus enim scit, quid homines facturi 3113111 subitariis conditioni-
bus. Hinc bene Pesch: ²²5 «Nos quidem non omnium hominurn voss
luntates tam perfecte cognoscimus, ut a priori possimus dicere 11111-
lum hominem satis velle, ut possit, sed hoc discimus ex revelatione
divina. Neque tamen dicendum est hano absolutam impotentiam
esse solum consequentem ad praevisionem Dei, ut recte notat Sua·-

224 De correptione et gratia, cap. 32, nr. 383 blL 44, 9391.
22⁵ 3111. « · ·

 

