,ὅμ-

tum attinet ad liberationem ab omnibus omnino peccatis, nou quan-
tum ad liberationem attinet ab omnibus malis et ab omni corruptio-
ne mortalitatis, qua nunc corpus aggravat animam » 14. «Tu autem,
qui putas quod, si malum esset concupiscentia, careret ea qui bap-
tizatur, multum erras, Omni peccato earet, non omni malo. Quod
planius ita dicitur: omni reatu omnium malorum caret, non omni·
bus malis»1⁵. S. Guueonrus blaesus: «Qui ergo dicit peccata in
baptismate funditus uon dimitti, dicat in Mari Rubro Aegyptios non
veraciter mortuos Si autem fatetur Aegyptios ¹veraciter mortuos,
fateatur necesse est peccata in baptismate funditus mori, quia ni-
mirum plus valet in absolutione nostra veritas quam umbra veri-
tatisoffi.

Homines renovantur: Errsr. Rauranum: «Ubi igitur
nos renovavit per remissionem peccatorum effecit, ut aliam tor-
mam haberemus, animam nempe puerorum instar, utpote quinos
1·eformavit»1⁷‚ «Aedificahitur autem in nomine Domini: attendite,
ut templum Domini magnifice aedificetur. Quomodo? Discite. Ac-
cepta remissione peccatorum et spe habita in nomen Domini iacti
sumus novi, iterum ab integro creati; ideo in nobis, in domicilio
nostro, vere Deus habitat » ¹⁸. S. Cumanus Hmuosoirmimuus:
«Aqua exterius circumfunditur, Spiritus et interius animam abluit
absque defectu. Et quidmiraris? Sume exemplum corporeum, par-
vum quidem et humile, utile autem simplicioribus. Si ignis per
crassitudinem ferri transiens intus tautam rem efficit ignem, et iri-
gidum fit fervidum, et nigrum collucens; si ignis, qui corpus est,
in corpus ferri penetrans sic absque impedimento operatur, quid
miraris, si Spiritus Sanctus in intima anima ingreditur? » 1⁹. S.
lomnes Cuursosromus: «Quemadmodum si quis auream statuam,
tempore, fumo, pulvere, rubigine foedatam denuo conflaverit, eam

nobis purissimam atque fulgentem restituit, sie et naturam no-v

-·——--—-

14 contra nulnum, a, 13, 4ο; nn 44, sla n 1910.
1⁵ Ibld, 6, 19, 66; ML 44, 856; R 1911.

1⁶ Epistula 45; ML 77, 1162,· R 2298.

1⁷ 6, 11; R 32. ”

1⁸ 16, 8; R 36.

1⁹ Catech. 17, cap. 14; MG 33, 895; R 835.

 

