—157„—

quidem tu ames illum, sed etiam de sollicitudine sua, quam pru
(ε gerit, si te senserit sollicitum sui.

Hanc igitur certitudinem libenter agnoscimus quae non oritur
ex praesumptione imputatne iustitiae, neque est certitudo fidei ca-
tholicae, sed oritur ex caritatis et operum honorum experimento,
ac per hoc moralis et coniecturalis certitudo nominari potest»

Obtecttones

Plures sunt textus s. Scriptu1·ae‚quivel ah haereticis pro tide speciali
propriae iustificationis, vel a catholicis pro eius stricta certitudine indn-
cehantur. Nullus tamen hahetur textus, qui agat de fide speciali propriae
iustificationis; alii dicunt quidem ornnes perfidem Christi iustificari, sed
nihil de condicionibus impletis: plures agunt de certitudine morali, quam
omnes theologi admittunt, quam homo probando conscientiam suam, vel
ex eo quod vitam vere christianam ducit, opera caritatis exercet, habere
potest. Sint aliqua exempla:

Io 3, 21: «qui autern tacit ueritatem, venit ad lucem, ut manifesten-
tur opera eius, quia in Deo suut facta». - Resp: (( ad lucem venire »
hocloco non significat venire iu statum gratiam textus nou agit dc nostra
quaestione.

1013, 35: «ln hoc cognoscent omnes quia discipuli mci estis, si di7
lectionem habueritis ad invicem ». — Resp. Signum Christianismi est
mutua caritas, novum mandatum Christi; qui eam exercent, inde co-
gnoscuntur ab aliis esse veri christiani; non autem (licitur alios inde
cognoscere tide vel certitudine absoluta cos esse in statu gratiae, neque
ipsos hoc cognoscere; possunt tamen ex bona vita christiana hahere mo-
ralem illam certitudinem, quam omnes admittunt. Idem dicendum ad 1
103,11;1,12; 5,19.

10 14, 17: «vos autem cognoscetis cum (scl. Spiritum veritatis, quern
Pater dabit), quia apud vos manebit et in vobis crit ». — Resp. Discipuli
cognoscent Spiritum veritatis, quia apud cos erit, auxilio Spiritum non
autem est sermo de eo, quod ipsi cognoscant Spiritum csse incorum ani-
ma inhabitantem ergo sermo non est dc nostra quaestione.

10 14, 20: «In illo die cognoscetis quia ego snm in Patre meo, et v’os
in me et ego in vobis )>. — Resp. Plures intelligunt cnm s. Augustino « in
illo die» de die aeternitatis, debeata visione Dei; melius tamen videtur
intelligendum de tempore post resurrectionem Christi: tunc enim apostoli
melius semper cognoscent divinitatem Christi, et intimam eius unionem
curn suis (ci. 15, 5: vitis, palmites), tamquam capitis curn membrisJ'Nou

 

