—381-

Ad solvendas abiectiones attendendum est, Deum per· se non hahere
specialem benevolentiam erga eos, qui volunt in peccato manere, eum
peccatores deserere, postquam ipsi Deum deseruerunt, eis subtractionem
gratiae minari et eam etiam eis subtrahere, sed non ita, ut ne remote
quidem sufficientem eis interdum conteratflss. Hinc adtentus, qui oppo-
’ nuntur, solutio generalis est: Ergo non hahent gratiam abundantem et
proxime sufficientem, transeam non saltem remote sufficientem, dist.
non semper, transeat3 numquam, nego. obiectiones vide apud s. Thomarn,
De veritate q. 24 art. 11; Beraza nr. 421 ss.

Tussis 21: Iniideiibus negativis aduitis Deus non denegat gratiam
sufficientem adsalutem.

praedicatio evangelii, qui proinde sine propria culpa nihil sciunt
de iacto revelationis et hinc sine personali culpa non possunt eli-
cere actum fidei. Esse infidelitatem negativam inculpabilem con·
stat. Pius V damnavit Baii prop. 68: «Intidelitas pure negativa
in his (in) quibus Christus non est praedicatus, peceatum estate.
Similiter Pius lX.: «Pro certo pariter habendum est, qui verae
religionis ignorantia laborant, si ea sit invincibilis, nulla ipsos
obstringi huiusce rei culpa anie oculos Domini»4⁰. De his spe-
cialis movetur quaestio, quia ex una parte 'fides eaque actualis
omnibus adultis necessaria est ut perveniant ad salutem 41, ex al-
tera autem parte sine propria eulpa in tali statu inveniuntur, ut
iis omnino impossibile sit actum fidei elicere; sie ergo videntur
non hahere auxilium sufficiens ut possint venire adsalutem.

Thesis loquitur de infidelibus adultis, id est de iis qui sunt
capaces actuum moralium quia solum in iliis sermo esse potest
de collatione gratiae actualis.

³⁸ Vide supra Lessii explicationem obcaecationis et explicationem a.
Augustini ad verba Io 12, 30.

³⁹ Denz 1⁰68.

4⁰ Denz 1647. — lntideles positivi ii aunt, qui credere quidem po-
tuerunt, propria autem culpa eredere noluerunt; quoad eos idem valet,
qnod praecedenti thesi dictum est de peecatoribus.

fl'Ci. thesim 6. pag. 135 aa: De virtutihus theologicis nr. ’357 aa.

 

