-336—

net Deum eam dedisse, ut homo illa utatur. Potuit Deus loeo¹ gra-
tiae mere sufficientis dare gratiam efficacem, sieut potuit loeo prae-
senus ordinis velle alium ordinem; ergo verum est eum noluisse
dare maius beneficium quam revera dedit; sed ex eo quod quis
alicui non ruit dare maius beneficium, non sequitur, ut id quod
dedit non sit verum beneficium etqua beneficium datum. Et boe
etiam valeret in casu, in quo Deus respectu magnorum peccatorum,
quae homo commisit, non ruit dare ei maius heneficiumSemper
enim id, quod dat, estin se verum beneficium et semper eius .col- ¹
latio ex seria voluntate salvifica procedit; semper auxilium est vere
sufficiensu.

u. ue grette etttcaci

Dicimus esse gratiam efficacem, quae in actu primo infallibilem
nexum habet cum actu salutari. Agitur ergo de effieaeia gratiae
efficacis, quae eum actu salutari de tacto coniuncta est. Omnis
gratia vere sufficiens hahet efficaciam virtutis, et confert virtutem.
qua actus salutaris poni potes't; si autem aetus de iacto ponitur·
gratia habet efficaciam non solum virtutis, sed eam, quae dieitur
efficacia operis, quia eum bae gratia opus salutare coniunctum est.
Hane ettieaeiam non hahet gratia mere sufficiens.

affirmamus autem esse gratiam efficacem quae in actu primo
infallibilem cum opere nexum habet. Consideratur ergo gratia an-
tecedenter ad ipsum aetum salutarem, qui cumea coniunctus erit.
Esse gratiam in actu seeundo efficacem probatione non indiget.
eum nihil aliud dieat, quam esse revera actus salutarem sie eonsi-
derata efficacia dieitur consequens. ld autem, quod in hae parte

thesis affirmatur, est exsistentia gratiae efficacis, eui competit ef·

tleaeia non solum virtutis, sed operis et quidem antecedenter ad

7¹2 Fatendum est minus apparere rationem beneficii gratiae mere sul-
iieientis in sententia Banezianorum et aliorum, qui tenent praedestina-
tionem a'd gloriam praecise sumptam esse ante praevisa merita et eon-
sequenter docent praedefinitionem tormalem actuum salutarium. De bae
re in sequenti thesi.

 

