-249—

Ἰ propheta: lacta in Deum cogitationem tuam, et ipse te enutriet 5⁹.

An 'torte quisquam ita insolenter superbit, et ita se illaesum, ita im-
maculatum esse praesumit, ut nullius iam renovationis indigeat‘.>
Fallitur prorsus ista persuasio, et nimia vanitate veterascit quicum-
que inter tentationes huius vitae ah omni se vulnere credit immu-
nem»⁶⁰.

2) Cum auxilio divino omnibus est possibile: S. Ioannes
Cnursosromus: «Non licet dicere: Non possum; id enim est ac-
cusare creatorem. Nam si nos fecit imbecilles et iubeat, ipsius est
accusatio. Quomodo ergo, inquit, multi non possunt‘? Quia nolunt.
Quomodo non volunt? Prae desidia; nam si voluerint, poterunt om-
nino... Habemus enim Deum cooperantem et nobiscum agentem;
solum eligamus, solum ad rem tamquam ad opus accedamus, solum
simus solliciti, solum mentem adhibeamus, et omnia sequuntur» ⁶1.

S. Auousrruus: « Si ergo volumus animos ad recte vivendum
frigidos et pigros christianis exhortationibus excitare et accendere,
primitus exhortemur ad fidem, qua christiani fiant, et eius nomini
subiciantur, sine quo salvi esse non possunt. Si autern iam chri-
stiani sunt, et recte vivere negligunt, verberentur terroribus, et prae-
miorum laudibus erigantur: ita sane, ut non solum ad bonas actio-
nes, vemm etiarn ad-pias orationes eos exhortari meminerimus,
atque hac instruere sanitate doctrinae, ut et illinc gratias agant,
cum instituerint bene vivere, quod aliquid sine difficultate fecerint3
et uhi difficultatem aliquam sentiunt,¹ fidelissimis et perseverantis-
simis precihus et misericordiae promptis operibus facilitatem 3 Do-
mino impetrare persistant. Sic autern proficientes, ubi et quando
plenissima iustitia perficiantunnon nimis curo: ubicumque autem
et quandocumque perfecti tuerint, nonnisi gratia Dei per Iesum
Christum Dominum nostrum perfici posse confirmo. Sane quando
liquido cognoverint nullum peccatum se hahere, non se dicant ha-
bere peccatum, ne veritas in eis non sit3 sicut in eis veritas non est,
qui cum habeant, non habere se dicunt.

Q..—

59 Ps 54. 23.

4³0 3311111143, 1: llL 54, 281; R 2201. Praeterea vide textus in pracce-
dente thesi allatos. ι

⁶1 ln epist. ad llebr. homil. 16, 4; llG 63, 127; R 1220.

 

