-316-

hus supernaturalibus instructo esse eosdem actus. In his autem ho,-
minibus ad hoc, ut tales aetus supernaturales oriantur, non requi-
ritur elevatio antea descripta interna (per ens fluens) vel externa
facultatis, cum per habitus supernaturales iam adsit potentia ad
actus entitative supernaturales. In illis ergo gratia actualis'non re-
quiritur ex ea praemse ratione, ut potentia adactum supernaturalem
adsit.

Disputatur inter theologos utrum in homine iusto gratia actua·
lis, quatenus est elevans, omnino necessaria sit. Alii ⁵⁰, Soto, Melina,
s. Bellarmino‚ Billot‚ negant; alii, Perenne, Mazzella, Pesch, Hugon,
Beraza affirmant3 aliquibus videtur sententia affirmans dogma fidei,
aliis sententia communior vel probabilior. Iure fortasse quaeri pot-
est, utrum omnes quaestionem eodem sensu intelligantffl.

Quaesti0 ergo est, utrum Deus in homine iusto actus superna-
turales, imprimis indeliberatos, causet, qui sint gratia, ergo prin-
cipium actuum salutarium, et quidem causet non solum proponen-
do obiectum (gratia externa). sed intrinsecus operando actus in
ipsa facultate vitali.

Et quaestio sic proposita omnino videtur affirmanda. Plurimi
enim textus in thesi allati (Deus operatur in nobis sine nobis, Deus
illuminat, inspirat etc.) sunt universales et valent non solum de in>
fidelihus, sed etiam de iustis3 in his autem praecise invenitur gra-
tia actualis, principium actus salutaris. Essetque res satis mira, si
borno vitaliter cum Christo sicut palmes cum rite coniunctus ab
eo acciperet solum principium vitale et potentias ad operandum,
non autem vitis sucum influeret in palmites ad fructus ferendos.

Praeterea Deus in anima iusti inhabitat et quidem secundum do-

ctrinam Patrum praecise ita, ut occulte in iis agat, ut impleant vo-
luntatem Patris, ut magis renoventur, sanctificentur et proficiant.
Alia est quaestio utrum actus supernaturales indeliberati in

5⁰ Vide Lange, nr. 531.

51 Non agitur de necessitate gratiae actualis inquantum est sanans;
sic eam necessariam e'sse etiam pro iustis thesi 12 probatum est; notan-
dum tamen est hanc necessitatem non exsistere pro omui actu virtutis;
sunt enim etiam actus virtutum faciles, ad quos auxilium sanans nou est
necessarium.

 

