ψ 320-—

quae prius malum volebat; et ideo, secundum quod Deus movet hu-
manam mentem ad hunc actum, dicitur gratia operans. Alius autem
actus est exterior, qui cunr a voluntateimperetur, ut supra habi-
tum est, consequens est, quod adhunc actum operatio attribuatur
voluntati; et quia etiam adhunc actum Deus nos adiuvat, et inte-
rius confirmando voluntatem, ut ad actum perveniat, et exterius fn-
cultatem operandi praebendo, respectu huiusmodi actus dicitur gra-
tia cooperans; unde post praemissa verba subdit Aue: Ut autem
velimus, operatur; cum autern volumus, ut perficiamus, nobis coo-
peratur. Sic igitur si gratia accipiatur pro gratuita Dei motione, qua
moret nos ad bonum meritorium, convenienter dividitur gratia per
operantem et cooperantem.

Si vero accipiatur gratia pro habituali dono, sic est duplex
gratiae effectus, sicut et cuiuslibet alterius formae, quorum primus
estesse, secundus est operati03 sicut caloris operatio est facere ca-
lidum et exterior calefactio. Sic igitur habitualis gratia, in quantum
animam sanat, vel iustificat, vel gratam Deo tacit, dicitur gratia
operans; inquantum vero est principium operis meritorii, quod ex
libero arbitrio procedit, dicitur cooperans » ⁶4.

S. Bennanmnro: «Dicendum igitur est, gratiam operantem 11-
lam esse, quae efficit in homine primurn actum deliberatae volunta-
tis, qualis est conversio, sive ab infidelitate ad fidem, sive a pcccatis
caeterts ad poenitentianr; gratiam vero cooperantem esse illam,
quae efficit consequentes actus voluntatis, quales sunt velie orare.
velle quaerere sacerdotnm, velle bona opera facere, et alii similes.

Quos continuo sequuntur actus externi, ita ut gratia operans nihil

sit aliud, nisi auxilium speciale efficax respectu primi actus volun—
tatis, gratia vero cooperans sit auxilium speciale respectu actuum
sequentium a ⁶⁵.

Alii iterum habent alias explicationes, ita ut in singulis aucto·
ribus bene attendendum sit, quomodo hanc divisionem intelligant.

⁶4 S. Th. 1, 2 q. 111 a. 2. —- De sensu huius divisionisapud s. Thomam
magna est disputatio; ci. Lange, nr. 598 s.
⁶⁵ De gratia et libero arbitrio lib. 1 cap. -14,

 

