451.-

posse abicere gratiam, posse gratiae dissentire, resistere, secun-
dum communem modum loquendi significat, posse actum dissensus
coniungere eum hac gratia. Qui non potestactualem dissensum co'-
niungere cum· gratia, idque ex interna natura buius gratiae, indepen-
' denter et antecedenter ad propriam electionem, non potest huic
gratiae dissentire vel resistere, id est non habet potentiam dis·
sentiendi; nam potentiaquae non dicit potentiam ad actum, non
est potentia.

Putant tamen Baneziani doctrinam de praedeterminatione phy-

sica necessario sequi ex supremo dominio Dei. Sed distinguendum
est: sequitur ex iila idea dominii Dei, quam ipsi sibi effinxerunt,
transeat3 ex illo dominio supremo Dei, quod secundum tontes re-
velationis revera exsistit, nego, Supremum enim dominium Dei
tale est, cum quo vera libertas creaturae componi potest. Hinc in
tractatu De Deo uno ⁷⁵ diximus: «Dominium Dei ita concipi de-
bet. uti revera est, non sicuti aliquis sibi posset imaginari. Quale
autem revera sit, optime cognoscitur ex lontibus revelationis. ln his
vero nunquam dominium Dei tale apparet, quod postularet deter-
minationem creaturae permotionem divinam physicam natura
prius quarn creatura se determinat3 e contra libertatem creaturae

· docent. Omnis ergo conceptio dominii Dei, quae cum libertate crea-

turae componi non potest, erronea est; ita quoque erronea esset
ea conceptio dominii Dei, ex qua logice sequeretur praedeterminatio
physica ex natura sua sive ab intrinseco efficax, cum haec secun-
dum dicta illaesam non relinqueret libertatem creatam >>. In his
quaestionibus sola ratione procedere periculosum est, et ratio in
suis inquisitionibus et explicationibus semper regularidebet iis
quae revelatio praebet. intimus deiectus huius systematis videtur
esse methodicus, «Adversarii a priori fingunt aliquem conceptum
Dei summi domini primique liberi, quocum exsistentia libertatis
creatae pugnae ergo simile vitium methodieum committunt atque
Occasionalistae‚ qui eum conceptum Dei causae primae efformem,
cui omnis repugnet causalitas creata, vel etiam Pentheistae‚ qui

 

