-53-

illa dona primae creationis fuerint proprietates naturales hominis,
quae ex principiis internis constitutivis ipsius naturae emanarint;
sed natura humana dona illa exigebat: naturalis destinatio ad vitam
moralem et religiosam, ad perfectam unionem cum Deo, postula-
bat illa dona. Negabat ergo Baianismus possibilitatem status natu-
rae purae; bonum honestum mere naturale, religio mere naturalis
in doctrina Bali locum non habente.

Post peccatum Adae homo plane incapax est boni moralis
(prop. 27, 28, 30, 35, 37, 40). Amor naturalis non habetur (prop. 36).
Aut opus est salutare aut peccatum a. Hinc: «Omnia opera infide-
lium sunt peccata» (prop. 25; ci. prop. 62). «Omnis amor creatu-
rae rationalis aut vitiosa est cupiditasque muudus diligitur, quaea
loanne prohibetur, aut laudabilis illa caritas qua per Spiritum San-
ctum in corde diffusa Deus amatur » (prop. 38>; hinc «Cum Pela-
gio sentiunt, qui textum Apostoli ad Romanos Il: Gentes, quae legem
non habent, naturaliter ea, quae legis sunt, iaciunt, intelligunt de
gentibus fidei gratiam nou habentibus» (prop. 22).

lta de iacto moralis libertas voluntatis naturalis negatum sine
gratia bomo necessario peccat. Ut actus sit peccatum, non requiritur
libertas a necessitate; sola violentia repugnat naturali libertati homi-
nis (prop. ott-68). «Omne quod agit peccator vel servus peccati, peo-
catum est» (prop. 35). Ad peccatum non solum libertas indifferen-
tiae non requiritur, sed ne voluntarium quidem esse debet (prop. 46.
47). Etiam indeliberati motus concupiscentiae sunt vera inobe-
dientia (prop. 51, 75); non seruatur praeceptum dilectionis Dei
(prop. 76). ⁵.

Ad iustificatiouem intelligendam necessaria est secundum Baium
cognitio caritatis. « De iustificatione disserenti, si bene et utiliter
disserere velit, magno studio quaerenda est vera caritatis cognitio,
qua Deum diligimus et proximum, quia caritas aut iustitia est,

quarn adipisci studet is oui iustificatur... aut certe usque adeo ius-

Ἠ..

³ Jansen, op. cit. 31.

4 Jansen, op. cit. 52; cf. similem doctrinam Lutheri.

⁵ Jansen, op. rit. 76 ss. ostendit in doctrina Baii nou haberi gratiam
vere sufficientem.

 

