-184-

officio, ut prima parte cap. praecedentis demonstratum est; al si
inspiciatur finis, negant huiusmodi opus honum esse, cumin sum-
mum bonum minime referatur. Hanc enim conditionem operi, quod
nulla exparte vitiatum sit, necessariam esse propugnant». ,

Post discussam quaestionem proponit propriam opinionem,
quae est media iuter sententiam Augustinensmm et aliorum theo-¹
logorum 13¹9: « Adhaeremus priori (sel. sententiae Augustinensium)‚
quatenus nullam virtutem veram propriamque agnoscit, quae sistat
inre creata, quoniam virtus tendit in honum melius; ut docet Au-
gustinus, et idea virtutis commonstrat: nulla autem creatura me-
lior est, quam sit mens rationalis. Negamus tamen hominem, qui
operatur oh intimam, naturalem, et ingenitam ideam honestatis,
non agere honum moraliter, sed opus vitio labefactatum: quoniam
vitium non est, nisi a voluntate faciendi quod vetat summa illa et
incommutabilis lex veritatis. Dicimus hanc veritatis ideam, et le-
gem incommutabilem non esse in homine lapso penitus detritam,
ideoque interdum exhihere hominum menti opus peragendum lici-
tum atque honestum, neque ad hoc necessariam esse gratiam fidei,
sive quod Deus se manifestet tamquam auctorem supernaturalium
donorum. Concedimus virtutes esse superbas et inflatas, si referan-
tur ad seipsas, scilicet, si appetantur, ut conferatur animo decor
continentiae ac probitatis, quoniam tunc humanae gloriae deser-
viunt, et multum hahent inanitatis: sed nego referri ad seipsas,
si fiant propter ingenitam rationem honestatis; quoniam haec ra-
tio, cum sit una, summa, et immutabilis, ipse Deus est, intime nobis
praesens, non quidem ut specialeohiectum, sed ut universalis re-
gula veritatis. Dico opera huiusmodi regulae consentanea, etsi in
Deum non referantur explicite, quod necessarium est ut ad aeter-
nam vitam perducant, referri implicite, non quod intrinseca ho-
nitas honestorum operum seipsa referatur in summum honum, id
enim necessarium et naturale est, non liberum, et morale; sed quia
intentione animi opera illa fiunt ob intimam legem honestatis, quae

implicite est ipse Deus. Atque hoc arbitror sufficere ad opus bonum

1³⁴³ Pag. 401 ss.

 

