-219-

tentationem conceditur, semper est entitative supernaturalis; sed
non videtur adesse sufficiens ratio hoc simpliciter negandi quoad
eos, qui nondum eredunt, sed potius assumendum est, illis quoq-ue,
η saltem interdum, gratias entitatire supernatur-ales concedi ad su-
perandas tentationes. Si autem gratia est entitative supernaturalis,
ergo non solum sanans, sed etiam elevans, multo magis apparet
eam esse donum gratuitum.

Attamen in omni suppositione videtur illud auxilium aliqua·
tenus esse debit-um. Nam Deus debet homini dare illa auxilia, sine
quibus homini absolute impossibile est legem naturalem observare,
peccata personalia mortalia evitare. Agitur enim de aliqua impoten-
tia quae in ipsa natura hominis tundatur, et quae eadem vel si-
milis esset vel esse posset in statu naturae purae, in quo sine dubio
tale auxilium naturae debitum fuisset.

Ad hoc aliqui theologi respondent, hane infirmitatem, licet
eadem vel similis in ordine naturae pupae fuisset, in praesenti
tamen ordine ex peceato provenire, et propterea provocari non
vposse ad ea, quae iu statu naturae purae futura tuissent. ln prae-
senti enim ordine per peccatum homo ornnem exigentiam illius
auxilii amisit, quod ei in statu naturae purae debitum fuisset.

Hoc responsum supponit, posse hominem propter solum pee-
catum originale essentialiter damuum' pati in iis, quae ipsa natura
exigit, et quae sic ad naturam pertinent. Sed oppositum principium
verius videtur et longe communius a theologis adhibetur in quae-
stione de sequelis peccati originalis pro altera vita 22⁸. Consequen-
ter ergo dicendum est, etiam in hae vita hominem propter solum
peceatum originale iis non privationem natura ipsa per se exigit,
sine quihus absolute impossibile est uitare peccatum personale
mortale.

Ergo dicendum est: debitum est homini, qui est in solo pec-—
cato originali, qui nondum commisit peccata personalia, ut non
sit in illa absoluta impotentia vitandi peecatum mortale; debet ha-
bere possibilitatem peccatum vitandi: debetur ei auxilium, quo
possit peceatum vitare. Non autem debetur illi auxilium aliquod,

-4———d

Μ Cf. doctrinam de limbo parvulorum.

 

