-386-

nismus purus» hanc specialem benevolentiam negeb omnes enim
ruolinistae detendunt collationem gratiae efficacis esse maius be-
neficium iormale, quam collationem gratiae mere sufficientis. Dif-
ferentia in eo est, quod Bellarmino, Snarez, et qui eos sequuntur
praedestinationem ad gloriam praecise sumptam detendunt esse
ante praevisa merita, et consequenter tenent praedefinitiones ior-
males actuum salutarium. Cum de praedestinatione iam dictum
sit in tractatu De Deo uno, pauca dicenda remanent de praedefi-
nationibus.

«Praedefinnto divina est decretum quo Deus antecedenter ad
liberam determinationem creaturae absolute praevisam, ab aeterno,
positive, absolute et efficaciter decrevit, ut ah eadem creatura ali-
quis actus bonus in tempore fiat, v. g. ut Petrus eliciat hodie actum
contritionissffl. Praedefinitio formalis ea vocatur, qua immediate
ipse actus salutaris intenditur; consequenter ad hoc eligitur gra·
tia efficax qua medium necessarium ad actum praedefinitum elii-
ciendum; gratia efficax eligitur, quia est efficar'c Praedeflnitio vir-
tualis habetur, si immediate ipsum auxilium gratiae intenditur, quod

scitur 'cum actu salutari infallibiliter· coniunctum esse; eo ipso,

quod decernitur haec gratia absoluto danda, praedefinitur ipse
actus salutaris.

Praedeiinitio formalis est logica consequentia in doctrina de
praedestinatione ad gloriam ante praevisa merita. Quia Deus hunc
adultum ad talem gradum gloriae elegit, propterea vult, ut homo
moriatur cum merito cui talis gradus gloriae tamquam praemium
respondet; propterea vuit illos actus salutares, quihus ad tale me-
ritum perveniat; propterea vult dare illas gratias, quihus homo illos
actus infallibiliter ponet. Et similiter dicitur de actibus salutaribus.
quos non praedestinatus in decursu vitae suae ponit: quia Deus
vult illos actus ab eo poni, propterea confert gratiam ad hos actus
efficacem.

Cum iu tractatu De Deo uno praedestinationem ad gloriam
aute praevisa merita non esse admittendam dixerimus, praedefi-
nitiones formales quoque, saltem universaliter, nobis non sunt ad—

Μ Beraza nr. 6⁰3.

 

