’ -223-

explicite distinguitur inter ohservare et vincere salutariter, et mere
honeste. Attamen clare etiam apparet sensum esse, sine gratia homi-
nem in ista pugna vinei, id est eum pervenire ad peccatum, id quod
speciatim contra pelagianos statuendum erat, qui affirmabant ho-
minem propriis suis viribus posse tentationem superare3 hoc etiam
clare docetur in concilio tridentino. Aliquibus loeis sermo est di-
recte de renatis et sanatis3 si ergo illi non possunt superare, multo
magis hoc valet de nondum renatis et sanatis. Qualis sit gratia, quae
necessaria est, non ulterius determinatum pluries tamen sermo est
de remedio, auxilio quotidiano, id quod vix aliter intelligi potest,
quam de auxilio actuali.

lta in liis textibus vere id continetur, quod thesis affirmat; sed
ex dietis etiam intelligitur, eur plures theologi censeant, nou certo
constare de explicita definitione relate ad observationem mere ho
nestam mandatorum et de tentationibus mere honeste superandis.

S. Scamnum

S. Scriptura clare (locet, homini, etiam iustificate, gravem et
periculosam pugnam subeundam esse contra inimicos salutis suae,
in qua superare non potest sine anxilio divino: solis ergo virilius
suis naturalibus succumbet.

Eph 6, tu ss: «De cetero iratres confortamini in Domino, et
in potentia virtutis eius. induite vos armaturam Dei, nt possitis
stare (obsistere) adversus insidias (dolosas machinationes) diaboli;
quoniam non est nobis colluctatio adversus carnem et sanguinem
(adversus homines) sed adversus principes et potestates, adversus
mundi rectores tenebrarum harum, contra spiritualia nequitiae in
caelestibus (incaelo aerem cf. 2, 2). Propterea accipite armaturam
Deiy ut possitis resistere in die malo (difficili. ohnoxio insidiis dia-
boli), etin omnihus perlecti (omnia devincere, superare) stare (iir-
miter persistere, non cadere), State ergo succincti lumbos vestros
in veritate, et induti loricam iustitiae, et calceati pedes in praepa-
ratione evangelii pacis; in omnihus sumentes scutum fidei, in qno ’

possitis (poteritis) omnia tela nequissimi ignea extinguere et ga-

 

