...., 127 .-

Gratia sanctificans ergo est accidens physicum talis perfectio-
nis, ut sui communicatione hanc similitudinem cum Deo tribnat:
formalis eius effectus est ,haec communicatio naturae divinae. ln
hac terra haec communicatio naturae divinae non manifestatur,
neque in se neque in suis actibus. «Nondum apparuit (Illid eri-
mus »1³4. Actum intellectualem huic statui intellectualitatis conna-
turalem et proprium, idest actum visionis Dei, in hac vita nondum
habemus; regeneratus quoqne in hac vita nondum operatur admo
dum Dei, sed ad modum creaturae. Attamen hoo non impedit, quo-
minus nunciam vere participet naturam divinam. « Sicut enim in
ordine naturali homo est imago Dei, non solum quatenus Deum
actu cognoscit, sed etiam quatenus habet naturalem aptitudinem
ad Deum cognoscendum, ita in ordine supernaturali perfectum con-
sortium vitae divinae aderit per visionem beatificam, sed aptitudo
ad vitam divinam datur per gratiam sanctificantem. Cum igitur id,
per quod aliquid in determinata speeie entis primum constituitur,
dicatur natura eius, gratia sanctificans, qua primum homo in hae
specie intellectualitatis, si ita loqui licet, constituitur recte voca-
tur consortium naturae divinae >> 1³⁵.

Possibile esse, naturam divinam, quae infinita substantia est,
accidentaliter et finito modo communicari, sola ratione ignora-
mus et sola revelatione cognoscimus; post revelationem vero posi-
tive hanc possibilitatem non intelligimus, sed ad summum ostendi
potest, non probari repugnantiam. In hac re idem valet, quod de
possibilitate intuitivae Dei visionis dictum est; sicuti illa est my-

sterium stricte dictum, ita etiam communicatio naturae divinae per .

gratiam sanctificantem.

Sententia proposita est Suarezii, quem multi in hac re sequun-

tur. Ipse eam ita reddit: «Vera ergo excellentia gratiae habitualis,

propterquam dicitnr esse singularis participatio divinae naturae
est, quam in fine libri praecedentis explicui, nimirum, quia, cum
natura divina sit quaedam intellectualis natura altioris ordinis,
quam sit vel esse possit ulla substantia intellectualis creata, ille

1³4 1 10 3, 2.
1³⁵ Pesch‚ tom. 5, 341.

 

