-a15 -

quos ‘Deus in nobis sine nobis operatur, id est per aetus indelibe-
ratos, homo accipit vigorem ad ponendos actus salutares. Ita res
coneipitur, si actus deliberatus est aetus distinctus ab actu indeli-
berato. Si autem aetus deliberatus nihil aliud est, quam aetus in-
deliberatus qui accedente advertentia rationis tit deliberatus, no-
vum auxilium divinum non requiriturx

Suarez vero, qui influxum physicum aetus in actum non ad-
mittit, ad actum deliberatum salutarem iterum postulat elevationem
'externam sicuti ad actum indeliberatum. Praeterenda in hae re
videtur sententia Molinae. ’

Ita sententiis tum de elevatione interna tum de elevatione ex—
terna expositis, quilibet videat, quaesibi magis probetur. In utra-
que sententia magnae sunt difficultates, utrique concedenda est sua
probabilitas. Sententia elevationis externae nihil addit ad ea, quae
insontibus inveniuntur, et optime servat actus indeliberatos esse
gratiam actualem; in sententia elevationis internae facilius conci-
pitur, quomodo aetus indeliberatus supernaturalis oriatur. «Cete-
rum haec quaestio non est tanti momenti, quanti ex multorum theo-
logorum loquendi modo videri possit, neque constituit radicalem
differentiam inter opinionem thomistarum et opinionem theologo-
rum Societatis lesusa. Haec enim controversia non est de prae·
motione physica, sed de praedeterminatione physica.

lle gratia actuali ln nomine habitibus supernaturalibus instructo

Postquam vidimus quid sit gratia actualis, supernaturales scili-
eet aetus indeliberati et deliberati, et quomodo hi aetus in homine
oriantur, qui uon habet virtutes infusas, breviter adhuc dicendum

est de gratia actuali in homine iusto, vel etiarn peccatore qui ad-
huc habet virtutem infusam fidei et spei quoad aetus ad has virtu-
tes pertinentes. Cum fontes, ex quibus probavimus gratias actuales
esse illos actus supernaturales indeliberatos et deliberatos‚ omuino
universales sint, patet actualem gratiam etiam pro homine habiti

-. mm... ...w-›⁴-

49 Peseh, ur. 52.

 

