-218-

pernaturalitate gratuitas huius auxilii derivari per se nou potest.
Sed auxilium entitative naturale potest esse indebitum secundum
modum, quo confertur: auxilium supernaturale secundum quid, et
hinc vera gratia. Deus confert talem illuminationem intellectus et
talem inspirationem voluntatis, quales suh concretis circumstantiis
per cursum naturalem causarum naturalium non haberentur; ergo
praeter communem et ordinarium cursum naturae illas cogitationes
et inclinationes voluntatis indit,· sunt ergo supernaturales quoad
modum et ita indebitae. Cum quidquid habet rationem gratiae in
praesenti ordine ex meritis Christi conteratur, illae quoque illumi-
nationes intellectus et inspirationes voluntatis sunt rere gratia Chri-
sti Redemptoris.

y Suarez: «Est ergo haec motio, ut hic breviter dicam,'vel illuminatio
intellectus, qua melius et fortius repraesentatur obiectum, quam per
communem cursum causarum possit, vel motus aliquis voluntatis, quo
Deus facit suavem illam resistentiam, vel terret ah illo malo, nt Augu-
stinus dixit in homil. 24 et 50. Dixi autem motionem dari debere aliquo
modo supernaturalem, quia ad eflectum, de quo tractamus, non semper
est necesse, ut sit supernaturalis in entitate sua, quia effectus non est
adeo excellens. Sufficit ergo ut modo supernaturali eonferatur; consistit
autem illc modus in hoc, quod talis, ac tanta consideratio, vel allectio,
aut inordinatio in tali occasione et puncto ficri nou posset per commu-
nem cursum naturalium causarum, vel per humanam industriam eius,
qui tentationem patitur, comparari. Et ideo illa motio habet veram ra-
’tionem gratiae, praesertim si detur in ordine ad finem supernaturalem,
sicut nunc datur» 227.

Ex eo, quod dictum' est, auxilium medicinale non debere esse

entitatiue supernaturale, non sequitur, ut illud uon possit esse vel
non sit de iacto entitative supernaturale. Si autem auxilio entita-
tive supernaturali tentatio vincitur, actus non solum naturaliter ho-
nestus est, sed salutaris. Ita Billotfflb'eg qui gratiam supernaturalem
quoad modum tantum non putat esse admittendam, sed omne auxi-
lium gratiae censet esse entitatire supernaturale. Similiter Ripalda
docuerat. Secundum alios tero gratia, quae fidelibus ad superandam

22³ De gratia l. l c. 24 nr. 20.

ertit-ts De gratia Christi, pag. 79 ss.

 

