-369-

lam probatum est⁵ omnes iustos habere gratiam, qua possint
implere mandata etin iustitia accepta perseverare3 immo iugum
Domini suave esse et onus cius levet mandata eius non esse gra-

via ⁷. Specialis providentia, quam Pater caelestis erga tilios suos
adoptivos habet, includit, eum dare illis ela auxilia, quae neces-
saria sunt ut possint in eius dilectione manere, gratiam vere sut-
sicieutem; haec saltem est remote sufficiens, ut possint orare ad
acquirendam gratiam proxime sufficientem ad superandas tenta-
tiones, ad perficiendum opus, ad quod hic et nunc tenentur etc.
Remanet ergo solum dicendum de peccatoribus.

Peccator per se non est sub illa speciali providentia, sub qua
vivunt tilii Dei adoptivi; peccando multis gratiis se privavit; ipse
Deum deseruit, ct mirum non est Deum quoque aliqua ratione eurn
· deserere. Attamen etiarn peccatoribus Deus dare potest abundan-
tissimas gratias et interdum etiarn coniert; est enim Dominus do-
norum suorum et in eis distribuendis omnino liber. De hac re nune
non quaeritur, sed quaestio cst, utrum omnis peccator, sine omni
exceptione, saltem eam gratiam habeat, qua possit se convertere
et vitare peccatum. Sunt tentationes, quas peccator sine gratuito
auxilio divino honeste superare potest; sunt aliae, ad quas supe-
randas indiget gratia sine gratia non potest diu servare legem
naturalem, ne quoad substantiam quidem3 sine gratia non potest
sc disponere ad iustificationem.

In tractanda hac quaestione theologi distinguere solent pec-
catores communes et peccatores obduratos, obstinatos, obcaecatos.
Communes intelliguntur illi «qui quamvis privati gratia sanctiti-
cante, nondum tamen timorem Dei penitus abiecerunta& Obsti-
natio et obduratio «est dispositio voluntatis, qua quisita inhaeret
malo, ut notit redire ad bonum» ⁹. obstinatio perfecta est in dam-
natis, in quibus conversio absolute exclusa estu. imperfecta obsti—

f· Thes. 12 111; pag. 243.
⁸ Matth 11, 30.
⁷ 1 lo b, 3.
. ⁸ Mazzclla nr. 813.
⁹ Pesch nr. 29³.
1⁰ De Novissimis nr. 1³5 ss.

uuum. - De Gratia Redemptoric.

 

