S. Semeruna

Textus principales sacrae 3011010100, qui necessitatem gra-
tiae ad omnem aetum salutarem docent, ab initio coutroversiae euni
pelagianis et semipelagianis adhibentur tum in documentis eccle-
siae tum apud sanctos Patres.

11 De omni actu salutari in genere: Io 15, 5:
« Ego sum vitis, vos palmites: qui manet in me et ego in eo, hie
lert fructum multum: quia sine me nihil potestis iacere ». Textus
est universalis: sine me nihil; agit de gratia interna: ex ipsa pa-
rabola. Textus immediate loquitur de « fructu ferre », id quod
proxime intelligitur de actibus meritoriis. Directe enim sermo est
de illisqui sunt eum Domino coniuncti, non de peecatoribus. Sed
v. 5 est omnino universalis et palmes avite separatus non solum
non potest fruetus terre, sed omnino nihil agere, maxime nihil ad
hoe, ut iterum vitaliter uniatur eum vite. Ita homo a Christo pal-
mite separatus, peccator, est spiritualiter mortuus: Eph 2, 1: « mor-
tui delictis et peccatis vestris »; v. 3: «filii irae»; v. 5: « eum es-
semus mortui peccatis convivificavit nos in Christo, cuius gratia
estis salvati... ›>. Hoe sensu universali Io 15, 5 a Patribus et conei-
liis in controversia pelagiana et semipelagiana adhibebatur. S. Au-
gustinus: «Ne quisquam putaret saltem parvum aliquem fructum
posse a semetipso palmitem ferre, eum dixisset: hie tert fructum
multum, non ait: quia sine me parum potestis facere, sed: nihil

potestis faeere. Sive ergo parum, sive multum, sine illo fieri non
potest, sine quo· nihil fieri potest » ⁹³. ’

21 Cogitatio salutaris: 2 Cor 3, 5: «Non quod
sufficientes simus cogitare aliquid a nohis quasi ex nohis, sed sul-
ficientia (idoneitas) nostra ex Deo est». Apostolus arrogantiae et
superbiae aecusatus ostendit iontem fiduciae suae non esse seipsum
sed Deum, cui omnia tribuit: per Christum mediatorem illam fidu·
eiam habet ad Deum, fontem fiduciae: a nohis non sumus idonei,
sed ex Deo. «Cogitate» non pauci propter contextum intelligunt

9³ ln Ioannis evangelium tractatus 81, 3; ntL 35, 1841: R 1835.

 

