-22-

tribue nobis in hac causa, papa beatissime, pater optime, quantum
iuvante Domino potes, diligentiam pietatis tuae, ut quae in istis
quaestionibus obscuriora, et ad percipiendum difficiliora sunt,
quam lucidissimis expositionibus digneris aperire. Ac primum,
quia plerique non putant christianam fidem hac dissensione vio·
lari, quantum periculi sit in eorum persuasione patefacias. Deinde,
quomodo per istam praeoperantem et cooperantem gratiam liberum
non impediatur arbitrium. Tum, utrum praescientia Dei ita secun-
dum propositum maneat, ut ea ipsa quae sunt proposita, sint ac-
cipienda praescita: an per genera causarum et species persona-
rum ista varientur; ut qnia diversae sunt vocationes in his qui ni-
hil operaturi salvantur, quasi solum Dei propositum uideatur exsi-
stere; in his autem qui aliquid boni acturi sunt, per praescientiam
possit stare propositum: an vero uniformiter, licet dividi praescien-
tia a proposito temporali distinctione non possit, praescientia ta·
nien quodam ordine sit subnixa proposito; et sicut nihil sit quo-
rumcumque negotiorum, quod non scientia divina praevenerit, ita
nihil sit boni, quod in nostram participationem non Deo auctore
defluxerit. Postremo, quemadmodum perhanc praedicationem pro-
positi Dei, quo fideles fiunt qui praeordinati sunt ad vitam aeter-
nam, nemo eorum qui cohortandi sunt impediatur, nec occasio-
nem negligentiae habeant, si se praedestinatos esse desperent. ll-
lud etiam qualiter diluatur, quaesumus, patienter insipientiam no-
stram terendo demonstres, quod retractatis priorum dehac re opi-
nionibus, pene omnium par invenitur et una sententia, qua propo-
situm et praedestinationem Dei secundum praescientiam recepe·
runt; ut ob hoc Deus alios vasa honoris, alios contumeliae iecerit,
quia finem uniuscuiusque praeviderit, et sub ipso gratiae adiutorio
inqua futurus esset voluntate et actione praescierit » Ἠ.
Augustinus duobus libris respondit, altero «De praedestina-
tione sanctorum » 7⁵³, altero «De dono perseverantiae >> ⁷⁹. In priore
ostendit ipsum quoque initium fidei donum Dei esse, non solum in-

77 ML 33, 1006.
⁷⁸ ML 44, 959.
⁷9 tlt 45, 993.

 

