-128-

gradus intellectualitatis, qui estin divina natura, divino quodam
et supernaturali modo participatur per habitualem gratiam, quo
quidem modo a nulla substantia creata per se ipsam, vel per po-
tentiam sibi naturalem participari potest. Quod ex primario obie-
cto divini intellectus declaratur... Divina enim essentia in ratione
obiecti intelligibilis in se et per visionem intuitivam ad ipsam Dei
essentiam immediate terminatam, adeo est elevata et excellens ra-
tione purissimae actualitatis et immaterialitatis suae, ut a nulla
substantia intellectuali possit connaturaliter videri nisi a seipsa.
Per gratiam vero et dona supernaturalia elevatur natura creata in-
tellectualis ad participationem illius gradus intellectualitatis divi-
nae, in quo possit obiectum illud intelligibile divinae essentiae in
se intueri. Et ad hunc finem per se primo dantur dona habitualis
’ gratiae et consequenter ad alios actus eiusdem ordinis illi fini con-
sentaneos... Quia vero necesse est omnem participationem divini-
tatis infinite ab illa distare in modo essendi et subsistendi, ideo
non oportet, ut gratia participet illum gradum divinae naturae qua-
tenus estin Deo cum summa actualitate per essentiam, vel curn
summa simplicitate, infinitate et similibus proprietatibus incom-
municabilibus creaturae3 sed satis est, ut gradum ipsum intelle·
ctualis naturae potentis obiectum supreme intelligibile in se ipso
attingere, participet» 1³¹⁵.

‘Cum hac natura homo accipit etiam potentias vel facultates,
virtutes infusas, ad eliciendos actus, qui huic naturae et statui ho-
minis deificati, fflii Dei adoptivi. sed in hac terra adhuc in statu
viae degentis, conveniunt.

Go n et cum aliis censet per gratiam participari naturam di-
vinam ut est aetus purus, ens infinitum, esse imparticipatum. Sed
haec sententia non videtur admittenda3 nam ut recte notat Suarez:
«eo ipso quod divinum esse participatur, non participatur, nt im-
participatum est » ³¹³2

Ripa] da³3²³ putat participationem naturae divinae consiste-

136 suarez, De gratia 1. 7, cap. 1 nr. 30 s.
1³? De gratia 117, cap. 1, nr. 27.
1³8 De ente supernaturali, disp. 132, s. 9, nr. 105. ,

 

