-354-

ritate. Huiusmodi sunt inspirationes et pia animi desideria. quae
perversam animam movent, atque excitant aliquantum, sed illam
ad conversionem non trahunt, Hanc sufficientem gratiam in se ipso
expertus est s, Pater paullo ante conversionem, eamque bis verbis
epressit octavo Confess. suarum libro cap. 5. Voluntas autern nova,
quae mihi esse coeperat, ut te gratis colerem, fruique te vellem,
Deus sola certa iucunditas, nondum erat idonea ad superandam
priorem vetustate roboratam. Ex quibus liquet, gratiam sufficien-
tem aliquem semper effectum producere, nempe pium animi mo-
tum et bonam voluntatem, sed invalidam et cui liberum arbitrium
resistit. Sequitur etiam gratiam, quae in uno est sufficiens, in al·
tero, cuius vetus et carnis voluntas cum nova et spirituali non
adeo conflictat, ut discordando dissipet animam, esse efficacem.

eamdemque gratiam talem esse respectu unius operis, e. g. oratio· ¹

nis, quae efficax non est comparate ad opera alia, e. g. observan-
tiam omnium praeceptorum divinorum; et demum constat omnem
Dei gratiam, quantumvis minimam, esse in se ad opera salutaria
sufficientem, ut alibi diximus, idest, non efficere actus salutares
propter obicem carnalis et robustioris delectationis, cum tamen
tribuat voluntati posse eam superare, si velit. Ut autem velit, requi-
ritur 111 hoc'statu sancta delectatio victrix, quae a nullo duro corde
respuitur: et hanc nos dicimus gratiam esse efficacem. Igitur gratia
efficax est illa, quae semper cum effectu coniuncta est, sive cari·
tas, quae dat posse et velle, et tantum velle, ut voluntatem carnis
contraria concupiscentem facile vincat, nec solum dat posse bene
agere, sed efficit ipsam actionem...

Verum etsi Thomistis in confessione gratiae sufficientis et ef-
ficacis concordissime coniuncti sumus, et consentimus nihil boni
liberum arbitrium perficere, nisi victrice gratia flectatur et deter-
minetur ad actum, dissentimur tamen ab illis non solum in ex-
plicanda gratiae natirra, verum ctiam in eo, quod nolint in eadem
gratia gradualitatem admittere. et gratiam quae inuno sufficiens
et inefficax est, non posse efficacem esse in altero constantissime
teneant, propterea quod auxilium sufficiens et efficax inter se spe-
eie differant et natura. At nos eandem numero delectationem, quae
in aliquibus minus excaecatis atque obduratis e. g. in Tyriis sy-

 

