„19¹-

ctio, tantaque est erga creaturam suam pietas creatoris, ut non so-
lum comitetur eam, sed etiam praecedat iugi providentia. Quam
expertus Propheta Domino apertissime confitetur dicens: Deus
meus, misericordia eius praeveniet me ⁶⁶. Qui cum innobis ortum
quemdam bonae voluntatis inspexerit, illuminat eam confestim at-
que confortat, et incitat ad salutem, incrementum tribuens ei quam
vel ipse plantavit, vel nostro conatu viderit emersisse. Nam: An-
tequam clament, inquit, ego exaudiam3 adhuc loquentibus eis ego
audiam ⁶⁷. Et iterum: Ad vocem clamoris tui statim ut audierit,
respondebit tibin. Et non solum sancta desideria benignus inspirat,
sed etiam occasiones praestruit vitae, et opportunitatem boni et-
lectus ao salutaris viae directionem demonstrat errantibus » ⁶⁹. Et
cap. 9, post multos textus ex s. Scriptura allatos, quaerit quid haec
sibi velint, «nisi quod in his omnibus et gratia Dei et libertas no->
stri declaratur arbitrii, et quia etiam suis interdum motibus homo
ad virtutum appetitus possit extendi, semper vero indigeat adiu-
vari. Nec enim cum voluerit quis sanitate perfruitur, aut de aegri-
tudinis morbo pro arbitrii sui desiderio liberatur. Quid autem pro·
dest sanitatis gratiam concupisse, nisi Dominus qui vitae ipsius
usum tribuit, etiam vigorem incolumitatis impartiat? ⁴Ut autem evi-
dentius clareat, etiam per naturae bonum quod beneflcio Creatoris
indultum est, nonnumquam bonarum voluntatum prodire princi-
pia. quae tamen, nisi a Domino dirigantur, ad consummationem
virtutum pervenire non possunt, Apostolus testisest dicens: Velle
adiacet mihi, perficere autem non invenio r> ⁷⁰. Cap. 11: « Et ita
sunt haec quodammodo indiscrete permixta atque contusa, utquid
cx quo pendeat inter multos magna quaestione volvatur, id est,
utrum quia initium bonae voluntatis praebuerimus, miserereatur
nostri Deus; an quia Deus miseretur, consequamur bonae volunta-

tis initium? Multi enim singula haec quaerentes ac iusto amplius

———--

⁶⁶ Ps 58, 11.

⁶⁷ ls 65, 24.

⁸⁸ Is 3⁰, 19.

⁶⁹ ML 49, 912 ss.

⁷⁰ Rom 7. - ML 40, 918 ss.

 

