..73-

stemate nihil est; nam voluntas uon potest velle bonum, si non
adest gratia, delectatio victrix. quae dat posse et agere. Haec impo-
tentia sequitur ex peccato originali. Gratia vere et mere sufficiens
in praesenti ordine negatur.

Prop. 2: «Interiori gratiae in statu naturae lapsae nunquam
resistitur». Declarata et damnata uti haeretica.

Cum interior gratia in statu naturae lapsae sit adiutorium quo,
semper habet suum effectum. Si delectatio caelestis est maior quam
cupiditas, habetur ipse actus bonus; facit enim ut voluntas fortiter
velit. Si autem est minor, habet totum effectum, quem in conflictu
cnm maiore cupiditate terrestri habere potest et ad quem in tali
casu datur, scl. lacit ut voluntas tenuitur velit. Voluntas nunquam
potest resistere et effectum gratiae impedire.

Prop. 3: « Ad merendum et demerendum in statu naturae lap-
sae non requiritur in homine libertas a necessitate, sed sufficit li-
bertas a coactione». Declarata et damnata uti haeretica.

Haec propositio sequitur ex doctrina lansenii, quod voluntas
necessario delectationem maiorem sequatur. Si delectatio caelestis
est maior, necessario voluntas eam sequitur, facit actum bonum et
meritorium si cupiditas terrena est maior, necessario illam sequi—
tur voluntas, lacit actum malum, demeritorium. Manet autem actus
liber, quia secundum lamentum, si voluntas vere vult, eo ipso li-
bere vult (hoc intelligit de actibus voluntatis, qui sequnntur cogni-
tionem, non de actibus indeliberatis). Coactio autem destruit li-
bertatem, et impedit meritum, quia quod coacte iacimus, non vol -
inus, ergo non libere tacimus. Si Iansenius interdum voluntati ho·
minis viatoris indifferentiam quandam concedit, haec non est irr-
[lifferentia activa (cum qua haberetur libertas a necessitate), sed
indifferentia passiva, id est: eadem voluntas quae nunc delectatio-
ne caelesti victrice ad aetum bonum necessitatur, potest, si oppo-
sita delectatio est victrix, ad actum oppositum determinari, et ne-
cessario facit actum malum.

Prop. l: « Semipelagiani admittebant praevenientis gratiae in-
terioris necessitatem ad singulos actus, etiam ad initium fidci3 et
iu hoc erant baeretici, quod vellent eam gratiam talem esse, cui

 

