-a1o —

motio recepta in facultate, videtur iam esse ipse actus facultatis
et non aliquid ipsum antecedens et causans; nam secundum prin-
cipium: actus moventis iu mobili est ipse motus mobilis, ipsa
motio recepta est motus, motus autem facultatis uitalis ,est ipse
actus vitalis. Si autem dicitur non esse motus, videtur concipien-
dum ad modum alicuius hahitus3 sed hahitusfluens esset iterum
res valde difficilis. Fortasse res cogitari posset ad analogiam eon-
cursus oblati: sicuti actus secundus inquantum a Deo dependet,
est concursus Dei collatus terminative spectatus, ita actus primus
(proximus), in quantum a Deo dependet, est concursus Dei obla-
tus terminative spectatus; posset ergo fortasse simil-i modo ita res
concipi, ut operatio Dei in actu primo facultatis, excedens exigen-
tias creaturae et ipsam facul-tatem elevans, praecise sit illud quod
vocatur praemotio physica. Sed concedendum est manere magnam
illam differentiam, de qua initio iam sermo erat, quod scl. agatur
de comnmnicatione novi alicuius posse, et recurrere posset quae-
stio, quidnam in ticin primo sit speciatim illud, quo hoe novum
posse habetur.

Ex fontibus theologicis haec sententia probari non potest. Di-

citur quidem Deus gratia homines vocare, trahere, excitare, pul-

sare et similia; sed vocatio, tractio etc. non sunt ab eo qui vocatur,
trahitur etc.; ergo sunt aliquid actum vitalem antecedens. Respon-
deudum tamen est Patres dicere Deum vocare per cognitionem,
docendo, ergo per ipsos actus indeliberatos et non per aliquid
ilios antecedens, ad tales aufem actus facillime applicatur meta-
phorica locutio de vocatione etc. His enim actibus Deus nos vocat,
trahit ad ponendos actus deliberatos salutares Si dicitur gratia
est in nobis sine nohis3 ergo est aliquid actum facultatis antecedens,
respondetur: est in nobis sine nohis libere eligentibus, conc, sine
nohis vitaliter operatihus, nego. Et si tandem dicitur, actus nostroe,
cum sint eftectus gratiae, non posse esse ipsam gratiam, responde-
mr: actus salutares deliberati sunt effectus gratiae, sel. actuum
indeliberatorum; actus vero indeliberati dicuntur gratia, quia ex
speciali bonitate Dei et modo omnino indebito a Deo causantur.
Ergo probatio huius sententiae ex fontibus non hebetum sed neque
hoc ab omnihus defensoribus affirmatum censent saltem, senten-

 

