-‘' 329 -

quoque illis gratia, qna possibilia fiant ». Ergo secundum lanscninm
ille qui peccat, non habuit gratiam vere sufficientem. - 2t: «In-
teriorigratiae in statu naturae lapsae nunquam resistitur». Ergo
gratia, quae est vere sufficiens, etiam est atticam non datur gratia
vere et mere sufficiens 2⁷.

Acamanta VIII damnavit errores iansenistarum inter qnos 6:
«Gratia sufficiens statui nostro non tam utilis, quarn perniciosa
est, sic, ut proinde merito possimus petere: A gratia sufficiente li-
bera nos, Domine t> ¹⁸.

ereneus lli damnavit errores Paschasii Quesnel, inter quos
err. 9-25 contInent doctrinam, gratiam csse operationem omnipo-
tentis Dei, quam nihil potest impedire, cui nulla uoluntas potest
resistere. Si autem gratia est absolute irresistibilis, necessarIo habet
suum effectum: si gratia est sufficiens, est etiam edicam merc sul-
flciens non hahetur. 4--151011 10: «Gratia est operatio manus om-
1110101111Βεὶ, quam nihil impedire potest aut retardare». »-
Prop. 13: «Quando Deus vult animam salvam tacere et eam tangit

interiore gratiae suae manu, nulla voluntas bumana ei resistit». κ
Prop. 16: «Nullae sunt illecebrae, quae non cedant illecebris gra-

tiae; quia nihil resistit omnipotenti». — 19: «Dei gratia nihil
aliud est quam eius omnipotens voluntas: haec est idea, quam Deus
ipse nohis tradit in omnibus suis Scriptis». — Prop. 21: «Gratia
lesu Christi est gratia fortis, potens, suprema, lnvincibills, utpote
quae est operatio voluntatis omnipotentis, sequela et imitatio ope-
rationis Dei incarnantis et resuscitantis Filium suumsw.

P1us VI damn. err. synod. pist. 21: «Propositio, quae asserit,
lumen gratiae, quando sit solum, non praestare, nisi ut cognosca-
mus infelicitatem nostri status et gravitatem nostri mali; gratiam
in tali casu producere eundem effectum, quem Lex producebat:
ideobnecesse esse, ut Deus creet in corde nostro sanctum amorem,
et inspiret sanctam delectationem 'contrariam amori in nobis do
minantb hunc amorem sanctum, hanc sanctam delectationem esse

¹⁷ Denz 1092 s.
1⁸ Denz 1296.
¹⁹ Denz 1359 ss.

 

