-360-

pore actualia. Si ergo sumimus primum exemplum supra de Petro
datum, consequenter ad decretum Dei absolutum haec valent: Deus
habet voluntatem salvificam condicionatam erga Petrum3 exsin-
eera hac voluntate confert ei gratiam, ut illa utatur ad actum salu-
tarern (gratia vere sufficiens)·‚ Deus scit Petrum cum hac gratia
esse cooperaturum, gratiam hanc esse efficacem (Deus scit verum
esse Petrum esse cooperaturum, si ei haec gratia conferretur, gra-
tia confertum verum est Petrus cooperaturus est). Petrus de facto
cooperabitur et veniet ad iustificationem. Post iustificationem Deus
Petro dabit gratiam, ut Petrus merita sibi acquiras Deus scit Pe-
trum cooperaturum esse, gratiam esse efficacem. Petrus acquirit
sibi meritum et Deus auget gratiam sanctificantem. Deus ulterius
confert gratiam, ut Petrus in tentatione vincat et amplius merea-
tur; Deus scit Petrum non esse cooperaturum⁷ gratiam manere rne-
re sufficientem Petrus peccabit. Post peccatum manet voluntas sal-
vifica erga Petrum; ex hac voluntate Deus illi dabit ulteriores gra·
tias; Deus scit Petrum esse cooperaturum, gratiam esse efficacem3
Petrus cum gratia cooperabitur nsque ad mortem. ¹Petrus moritur
in statu gratiae et in hoo signo voluntas Dei 'salvifica condicionata
erga Petrum transit in absolutam: Deus vult absolute Petro dare ⁴
gloriam aeternam eo gradu, qui correspondet meritis eius.

Simili modo in tertio exemplo de Petro: Postquam Petrus pec-
cavit, manet voluntas Dei salvifica erga eum3 ex sincera hac vo·
luntate dat ei gratiam, ut convertatur, ut actus salutares ponat et
ad iustificationem iterum perveniat3 Deus scit Petrum non esse coo·

paraturum, gratiam manere mere sufficientem Petrus de novo pec-

cabit. Attamen voluntas Dei salvifica erga eum manet, et semper
Deus ei tribuit gratias uere sufficientes, ut possit venire ad conver-
sionem; Deus autern scit Petrum non esse cooperaturum, gratias
manere mere sufficientes, et ita usque ad finem vitae Petri. Petrus
moritur in peccato et in hoc signo cessat erga eum voluntas Dei
salvifica et adest voluntas absoluta eum in aeternum damnandi se-
cundum gradum demeritorum.

Cur Deus praesentem ordinem et non alium elegerit, nohis non
revelarit et hinc plane ignoramus. Sed patet electionem praesentis
ordinis, si in eo verificantur quae de Petro in primo exemplo di-

 

