-130-

ornata quidem est gratia sanctificante, qui autern tamquam Filius
Dei naturalis uon potest esse filius adoptivum adoptio enim est per-
sonae extraneae iu iura til-ii naturalis assumptio.

Estne pratia soractifieuus eausa formalis remissionis peecato-

rum? Quomodo inter sese habent infusio gratiae et peccatum? Irn-

primis patet per se possibilem esse infusionem gratiae sine remis·
sione peccatorum, si in subiecto peceatum non invenitur, uti in
Christo homine, in protoparentihus‚ in angelis. Praeterea patet
Deum in alio ordine potuisse remittere peecatum sine infusione
gratiae. Hoc autem in praesenti ordine fieri non potest; nam eon-
versio ad Deum finem ultimum in praesenti ordine sine gratia san-
ctificante non habetur; defectus huius gratiae non est mera caren-
tia, sed vera privatio, deordinatio; nam ita homo aversus esta Deo
fine suo ultimo. Privatio gratiae sanctificantis in praesenti ordine
essentialiter ad peceatum pertinet 1⁴⁰. Remissio peccati ergo ne-
cessario postulat, ut haec privatio tollatur, ut gratia infundatur.
Porro in eodem subiecto non simul inveniuntur peccatum et gra·
tia sanctificans; hinc in peccatore infusio gratiae uon esi sine re-
missione peccatorum. Sed inde nondum necessario sequitur, ut
remissio peceati formaliter sit per ipsam gratiam. Hefner 14²* notat,
ooncilium tridentinum hanc formam: «iustificatio... non est sola
peccatorum remissio, sed et sanctificatio...» elegisse, quia non vo-
luerit decidere quaestionem disputatam, utrum infusionem gratiae
aetus Dei juridicus antecedat, quo peccata remittantur, an remis-
sio peccati per ipsam infusionem gratiae habeatur3 et ita conci-
lium solum docere, de facto peccata non remitti sine infusione
gratiae. Nunc autem theologi docent recte diei per infusionem
gratiae deleri peccatum.

Sed quaeritur, utrum sit ex natura gratiae, quod peceatum a
subiecto in quo esi excludat. Scotistae et aliqui nominales con-
cedunt quidem gratiam sanctificantem esse causam formalem re-
missionis peccati et iustificationis, sed non adaequatam, accedere

140 Cf. Tract. de peccato.
141 Pag. 258.

 

