-5355.-

doniisque foret efficax et ad poeni-tentiam traheret, in aliis maiori
caecitate et obduratione affectis inefficacem esse contendimus; nec
tamen derogari gratiae'efficaei, quoniam si Deus talem >delectatio-
nem inspirat, qua perversa cupiditas superatur, id praestat bene-
placito ac proposito voluntatis suae, iisque, quos vult efficaciter
bene agere, talem impertitur caritatem, quae numquam ab 'eorum
quantumvis duro corde respuitur» ⁸0. Deinde statuitur «Proposi-
tio Ι. Gratia est inspiratio sanctae dilectionis3 neque a caritate actua-
11 distinguiturm Propositio 11. Gratia efficax est victrix delectatio,
sive caritas, quae superat contrariam cupiditatemsffl. «Proposi-
tio 111. Delectatio non eadem estin omnibus, sed modo efficax,
modo inefficaX, et habet caritas et gratia gradus suos, ex quibus
absque ullo praeiudicio absolutae Dei voluntatis mirabilis eius oeco-
nomia una cum vera arbitrii nostri libertate facile potestdigno-
scissa «propositio IV. Haec doctrina nihil habet affinitatis curn
haeresi lanseniana. Probatur; nam Iansenius... statuit efficaciam
gratiae 111 delectatione victrice, quae a deliberatione et indiffe-
rentia liberi arbitrii penitus seiuncta est. Nos vero dicimus indeli-
beratam quidem esse hano delectationem, quatenus inspiratur a
Deo3 et proinde per primum actum indeliberatum uos nihil mere-
ri, nisi accedat liberi arbitrii deliberatus assensus firmissime, te-
nemuS, cum meritum haberi nequeat sine indifferentia libertatis.
At haec delectatio victrix coniuncta est cum deliberatione compa-
rate ad opera, quae efficiuntur a libero arbitrio hac delectatione
excitato. Quamvis enim sit haec efficax gratia antecedens, et Deus
sine nobis iaciat, 111 velimus; nihilotamen minus per illam non
proponitur nobis bonum sub omni ratione boni, quemadmodum
proponitur beatis per lumen gloriae, ideoque remanet indifferentia
iudicii et vera libertas, quam habere nequeunt beati in patria...
Quamobrem sequitur quidem ex hac victrice delectatione infalli-
biliter effectus, eo quod animus amplectatur bonum, quod magis

delectat, sed* sequitur libere, quia non adeo in hae vita delectat

bonum aliquod, ut nequeat in eo apprehendi ratio 'aliqua mali...

⁸⁰ Lib. 14 cap. 8; tom. 3 pag. 148 s.
⁸² rag. 149.
⁸¹ Pau. 153.

 

