obtectiones

1) Semipelagiani ad¹ varios textus s. Scripturae provocabant: Prov 16,
1 : a Hominis est 'animam praeparare a. 16, 9: <Cor hominis disponit viam
anama. —- Zach 1, 3: «Convenimrni adme, ait Dominus exercituum, et
convertar ad vos». - Matth 7, 7: «Petite et dabitur vobis3 quaerite et
invenietis; pulsate et aperietur vobis». - Aet Ap 16, 31; «Crede in
Dominum lesum et salvus eris tu et domus 616».- Rom 7, 13: «Velle
adiacet mihi, perticere autem bonum non invenio».

Resp. Cone. trid. sess. 6 cap. 5: «Unde in sacris litteris cum dicitur:
Convertimini ad me et ego convertar ad vos, libertatis nostrae admone-
mnr; curn respondemus: Converte nos Domine ad te, et convertemurue,
Dei nos gratia praeveniri confitemur». Hinc dist: In praeparatione re-
quiritur libera cooperatio hominis, conc.; haec est et potest esse sine
auxilio gratiae, nego.

'Ad exempla autem quae afferrmt de Zachaeo, de bono latrone etc. 1²³1
cum concilio arausicano dicendum est: «Unde manifestissime credendum
est, quod et illius latronis, quem Dominus ad paradisi patriam revocavit,
et Cornelii centurionis, ad quem angelus Domini missus est, et Zachaei,
qui ipsum Dominum suscipere meruit, illa tam admirabilis fides non
fuit de natura, sed divinae largitatis donum».

2) De Patribus, qui ante exortam haeresim pelagianam scripserunt,
iam supra dictum est. Eos non fuisse pelagianos vel semipelagianos osten—
dit Petamus, De Deo, lib. 9, cap. 4 s. Recte etiam in hac materia appli-
catur quod de s. Chrysostomo in quaestione de peccato originali dixit
s. Augustinus: « At, inquies, cur non ipse addidit ’propria’ (scilicet pec-
catal? Cur, putamus, nisi quia disputans in catholica ecclesia non se
aliter intelligi arbitrabatur, tali quaestione nullius pulsabatur, vobis
nondum litigantibus securius loquebaturaffl.

Tnfisls δι iii actus ad tristificationem disponentes sunt entitaiive
supernaturales,

Cum secundum thesim praecedentem ad omnes actus, quibus
peccator ad iustificationern praeparatur, interna gratia absolute ne-

2⁴1⁶ Thr 5, 21.
117 Cassianus, Coll. 13, cap. 11; supra pag. 19 s.
³³ss Contra Iulianum, L 6, 22; ML 44, 654; R 1223.

 

