infusio gratiae sanctificantis. Illa ergo est'iundamentum relationis
praesentiae Dei in anima. Haec praesentia modo speciali praedicu-
tur de ipso Spiritu Sancto. In tractatu de Trinitare ostenditur sess
cilndum communiorem sententiam, contra petavium, agi de appro-
priatione 1⁵. Ergo tres personae diuinae dono se dant in iustificatio-
. ne. Hoc «praesensum» in anima iusti ex parte omnium trium per-
sonarum est «ventre »; Pater, Filius et Spiritus Sanctus «veniunt»
in animam iusti; ex parte secundae et tertiae personae habet etiam
rationem missionis (missio invisibilis).
inhabitatio Dei in iusto est unio quaedam Dei cum iusto. Ter-

minus huius unionis non est unum substantiale, et hinc ipsa unio di-
cenda est accidentalia termini autem, qui ita accidentaliter uniun-
tur, sunt substantiae. Ergo non agitur tle praeseutia Dei mere dyna-
mica, praesentia virtutis, sed ipsa substantia divina est praesens,
et hoc sensu ipsa praesentia Dei in iusto est substantialis.

. Si Patres, maxime in controversia cuin Nestorianis speciali

ruodo urgent, unionem naturae divinae et humanae in Christo esse
physicam, non solum secundum habitudinem, uti in iustis, in qiu-

ῑῡ «Siout ad intra omnia attributa et omnes formales rationes suut
quid unum commune trihus personis praeter relationes invicem opposi-
tas, quibus personae constituuntur et distinguuntur3 ita respectus onr-
nes ad extra communes sunt trihus personis seu sunt Dei unius et trini
praeter solum respectum illum, qui tundatur in iunctione hypostatica
is enim potest esse proprius uni personae, quia personae formaliter ut
personae realiter inter se distinguuntur. Functio autem hypostatica suh
formali ratione hypostaseos, seeundum quarn est realiter distincta, uec
tide cognoscitur nec supposita fide intelligitur alia quani sustentare uu-
turarn, ut dici solet, scu hahere naturam ut suern... una persona divina
non potest reicrri ad extra iunctione sihi propria et uon communi tri-
hus, nisi iunctio illa sit hypostatica, quia sub sola formali ratione hy—
postaseos una persona distinguitur ah aliis in SS. Trinitate; iunctio
autem hypostatica ad extra nulla alia nohis revelata est nee intelligi
potest, nisi hypostaticae virtutis velut extensio ad sustentandam natu-
ram creatam, quae est unio hypostatica... At sane coniunctio Spiritus
Sancti cum iustis, de qua agitur, non est unio hypostatiea; ergo coniun-

ctio necessario eadem est Patris ac Filii >a Franzelin, De Deo Trino, pag.
574 s.

 

