-238-

tiae Christi: non quod mensura Christi diversa sit; sed tantum gra-
tiae eius infunditur, quantum valemus haurire » 1⁴³ss

S. Auousrruus: «Haec similitudo* (qua Stoici utebantur), ubi
stultitia velut aqua, et sapientia velut aer ponitur, ut animus a prae-
focatione stultitiae tamquam emergens in sapientiam repente re-
spiret, non mihi videtur satis accomodata nostrarum Scripturarum
auctoritati: sed illa potius ut uitium vel stultitia tenebris, luci au-
tem virtus rel sapientia comparetur, quantum ista similia de cor-

poralibus ad intelligibilia duci possunt. Non itaque sicut de aquis

in aerem surgens, uhi eurum summum transierit, repente quantum
sufficit inspiratum sed sicut de tenebris in lucem procedens, pau-
latim progrediendo illuminatur. Quod donec plenissime fiat, iam
eum tamen dicimus tamquam de abditissima spelunca egredientem,
vicinia lueis afflatum, tanto magis, quanto magis propinquat egres-
sui: ut illud quod in eo lucet, sit utique ex lumine quo progreditur;
illud autem quod adhuc obscurum est, sit ex tenebris unde egredi-
tur. Itaque et non iustificabitur in conspectu Dei omnis vivens 1ἵ;
et tamen iustus ex fide vivit 1⁸. Et induti sunt sancti iustitia19 altus
magis, alius minus: et nemo hic vivit sine peccato, et hoc alius
magis alius minus, optimus autem est qui minimum a 2⁰.

« Cum igitur qui ubique est, non in omnihus habitet; etiam in
quibus habitat, non aequaliter habitat. Nam unde est illud quod
*Elisaeus poposcit, ut dupliciter fieret in eo Spiritus Dei qui erat
in Elia? Et unde in omnibus sanctis sunt alii aliis sanctiores, nisi
abundantius hahendo habitatorem Deum‘? » 21.

S. Pnosrnu: «Iustificatus itaque homo, id est, ex impio pius
tactus, nullo praecedente bono merito, accipit donum, quo dono
quuirat et meritum: ut, quod in illo inchoatum est per gratiam
Christi, etiam per industriam liheri augeatur arhitrii; numquam

¹0 Adversus turinianum lib. 2 nr. 23; llll 23, 320. Ἴ

1⁷ Ps 142, 2. ’

18 Hebae 2, l.

¹⁹ Iob 29, 14. ·

'3⁰ Epist. tot (Hieronymo), nr. 13; ntL 33, 738. .

2⁷1 Epist. 187, Πς att 33, 383, Cf. ep. 186, 10; llll 33, 819: R 1446.

 

