-222-

Et iterum quarto capitulo: Ut quisquis dixerit, gratiam Dei
per· lesum ‘Christum propter hoe tantum nos adiuvare ad non pee-
candum, quia per ipsam nobis revelatur et aperitur intelligentia
mandatorum, ut sciamus quid appetere et quid vitare debeamus,
non autem per illam nobis praestari, ut quod iaciendum eognovi-
mus etiam tacere diligamus atque valeamus, ῙΑ, S. Cum enim dicat
Apostolus: Scientia inflat, caritas uero aedificat, valde impium est,
ut'eredamus, ad eam, quae inflat, nos habere gratiam Christi, etad
eam, quae aedificat, non'habere‚ oum sit utrumque donum Dei, et
seire, quid iacere debeamus, et diligere, ut iaciamus, ut aedificante
caritate, scientia non possit inflare. Siout autem de Deo seriptum
est: Qui docet hominem seientiam, ita scriptum est etiam: Caritas
ex Deo est.

Item quinto capitulo: Ut quisquis dixerit, ideo nobis gratiam
iustificationis dari, ut, qnod facere per liberum iubemur arbitrium,
facilius possimus implere per gratiam, tanquam et si gratia nou
daretur, uon quidem facile, sed tamen possimus etiam sine illa
implere divina mandata, A. S. De fructibus euim mandatorum Do-
minus loquebatur, uhi non ait: Sine me difficilius potestis iacere,
sed ait: Sine me nihil potestis tacere»²³⁵.

Cone inausrcanuiu, can. 10: «Adiutorium Dei etiam renatis
ac sanatis semper est implorandum, ut adfinem bonum pervenire,
vel in bono possint opere perdurare » ²³⁶.

conc. rnrbrnrmum de ipsis iustis dicit: «Formidare enim de-
bent, scientes, quod in spem gloriae et nondum in gloriam renati
sunt, de pugna, quae superest eum carne, cum mundo, cum diaholo.
in qua dotores esse non possunt, nisi eum Dei gratia Apostolo ob-
temperent dioenti: Debitores sumus nou earni, ut seeundum car-

nem vivamus. Si enim seeundum earnem vixeritis. moriemini. Si

autem spiritu laete earnis mortificaveritis, vivetis » 2³⁷.
ln his textibus sine dnbio dicitur hominem sine gratia Christi
non posse observare mandata Dei, vincere in pugna. Non autem

Ἠῶ Denz. 136 ss.
2³ss Denz 183 ss.
²3⁷ Deua. 8⁰6.

 

