-- :tat-

non ad permanendum in iustitia; usus huius auxilii dependebat
a libera Adae voluntate ὃ. Ergo auxilium sine quo non Adae ante
peccatum collatum> erat gratia vere sufficiens, quae voluntate Adae
non habuit effectumet sic erat mere sufficiens.

Post peccatum autem liberum arbitrium est captivatum; lihe-
rari debet, etquidem per gratiam voluntatis⁹. Sed alia est gratia
pro voluntate sana, alia provoluntate aegrota. Auxilium voluntati
sanae concessum tale erat, cuius usus pendebat a libera hominis
voluntate (adiutorium sine quo non‹); nunc autem voluntati aegro-
tae datur auxilium, quod non subiacet libero hominis arbitrio, sed
lacit, ut arbitrium velit, dat simul et posse et operari (adiutorium
quo); aliis verbis: post peccatum non iam datur gratia rere et
mere sufficiens, sed auxilium quod datur est efficax, et si non est
efficax non est vere sufficiens.

Hoc auxilium nihil aliud est quam gratia efficax, caelestis quae-
dam et ineffabilis suavitas, delectatio spiritualis10, cuius necessitas
non oritur ex ipsa natura voluntatis, sed ex peceato, quo homo
constitutus est sub imperio libidinis eique consentit et peceat3
haec libido superanda est victrice delectatione caelesti. Victrix
autem delectatio non repugnat libertati; nam liberum est quod fit
cum volumus, quod autem cum delectatione iacimus, sine dubio
volumus. ld autem quod cum displicentia iacimus, non volumus,
et propterea coactio libertati repugnat 11¹.

Gratia praesentis ordinis, cum sit auxilium quo, numquam ca-⁴
ret suo effeetu; quando est minor, quam opposita cupido terrena,
non quidem eam vincit, sed tamen in homine producit tenuem
voluntatem, et sic habet totum effectum ad quem in tali casu da-
tur3 si autem est maior quam cupiditas, sequitur actus bonus.

In hac parte primo ea statuemus, in quibus theologi catholici

conveniunt, esse scilicet in praesenti ordine gratiam vere et mere

8Pag. 62.

⁹ Pag. 66.

¹⁰ rag. 69 s. Ἴ

1=1 Quomodo haec delectatio victrix differat a praedeterminatione phy-
sica et quomodo secundum Ianseninm cum ea conveniat, vide pag. 70 s.

 

