-291-

quidem merita iustorum non opponuntur meritis Christi, sed ab illis na-
scuntur, et quidquid ipsa iustorum merita laudis hahent, id totum re-
dundat in laudem meritorum Christi. Ipse est enim vitis, nos palmites;
et sieut palmes non potest terre fructum, nisi manserit in vite, sic et nos
nihil possumus sine Christo tacere. Et sicut nemo unquam ita desipuit,
ut diceret detrahi de gloria vitis, si palmites ipsius multum fructum ai-
teram, ita nemo, nisi plane stultus, dicere potest detrahi de gloria Christi,
si servi eius, per gratiam eius, per spiritum eius, perfidem et caritatem
abipso inspiratam hona opera faciant, quae iia vere sint iusta, ut eis
debeatur a iusto iudice'corona iustitiae,

At, inquiunt, si requiruntur merita hominnm. non igitur sufficiebant
merita Christi.

. Non ita est. Nam merita hominnm non requiruntur propter insuffi-
cientiam meritorum Christi, sed propter maximam eorum efficaciam. Me· ¹
ruerunt enim Christi opera apud Deum, non solum ut salutem conseque-
remur, sed etiam, ut cam per merita propria consequeremur. Sive, quod
est idem, non salum aeternam salutem sed etiam virtutem merendi no-
his meruerunt. .. ’

At saltem, inquiunt, dividitur gloria inter Deum et hominem sinon
solis eius meritis, sedetiam nostris salutem assequimur.

Neque id verum est. Nam merita nostra dona sunt Christi. Et quam·
vis in opere bono, qnod nos, Deo iuvante, iacimus, nihil sit nostrum, quod
non sit Dei, neque aliquid sit Dei, quod non sit nostrum, sed totum faciat
· Deus, et totum iaciat horno: tamen ratio, cur id opus sit dignum vita
aeterna, tota pendet a gratia. Denique nos ipsi non minus Christo sumus
obstricti, nec minus salntem nostram totam atque integram illi acceptam
referimus, cuin illam meritis nostris acquirimus, quam si absque ullis*
meritis nostris illam acciperemus; immo multo magis nunc illi nos de—
bitores esse latemu1·‚quandoquidem non solum per eius gratiam salva-
mur, sed etiam per eandem nobilissimo modo honorificentissimoqne sal-
vamura190.

7) 1101118, 18: «Existimo enim quod non sunt condignae passiones
huius temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis». Ergo
s. Paulus negat condignitaiem operum cum futura gloria.

Resp. 'l'extus graecus habet οὐχ ἄξια, id est «non sunt ponderosae»,
si comparantur eum futura gioriaw1; non est sermo de condignitate, qua
opus aliquod est meritorium de condigno.

Quoad rem idem apud s. Bellarmino 1⁹2: «Loquitur enim Apostolus

-—·..—..-...-..

1³0 Bellarmino, cap. i.
1⁰1 Vide Zorell s. v. ἄξιως.
192 Bellarmino cap. 3.

 

