-2924—

de hac re non habeatur promissio divina, hoc meritum de congruo
nonestinfallibile. ,

Potest tamen iustus donum perseverantiae suppliciter impetrare.
excepta iterum, ut patet, prima gratia efficaci. Ita s. Augustinus:
«Hoc ergo Dei donum suppliciter emereri potest» 1³³⁹, et propterea
monet semper rogandum esse donum perseverantiae. Ita s. Tho-
mas ²⁰⁰: «Etiam ea quae non meremur, orando impetramus3 nam
et peccatores Deus audit peccatorum veniam petentes, quam non
mer-entur, ut patet per August. super illud Ioan. 9: Scimus, quia
peccatores Deus non exaudit, alioquin frustra dixisset publicanus:
Deus propitius esto mihi peccatori, ut dicitur Luc 18; et similiter
perseverantiae donum aliquis petendo a Deo impetrat vel sihi vel
alii, quamvis sub merito non cariat». Suarez201 rem proponit ut
certissimam. Christus promisit: «Omnia quaecumque petieritis in
oratione credentes accipietis» (²⁰2). Sed oratio dehet talis esse qua-
lem Christus voluit: «Oportet semper orare ct non deficere»2⁰³.

Quam rem ita explicat Suarez: « Duobus modis posse intelligi
iustum mereri vel impetrare donum perseverantiae. Primo per unum
actum, vel per plures in certo tempore, vel usque ad certum instans
vitae tactos, impetrando perseverantiam et quasi confirmationem
in gratia pro reliquo tempore vitae. Secundo successive per totum
vitae tempus qnasi per partes perseveranti-am impetrando, verbi
gratia, nunc impetrando auxilium efficax ad non cadendum in
praesenti occasione, et post illam iterum orando et impetrando
aliud auxilium ad servandum praeceptum iterum occurrens, et sic
consequenter orando et nunquam deficiendo. Dico ergo priorem
modum merendi vel impetrandi perseverantiam non esse infalli-
bilem... Siquis oret perseveranter petendo perseuerantiam in gratia,
infallibiliter eum esse impetraturum, non tamen iilo primo modo
quem hactenus negavimus, sed alio secundo modo prius declarato.
Atque ita dicimus secundo iustum perseverando debito modo in

19⁹ De dono perseverantiae o, 10; tlt 45, 999: R 1993.
200 1, 2 q. 114 a. a‘ad 1.

²⁰1 De gratia lib. 12 cap. 38 nr. 12.

²⁰² Mntth 21, 22.

²⁰³ Luc 18, 1; cf. 21, 362

 

