„31-

seducendos homines a via Dei in vias suas 11101111111>>ῖΙ «Unde
et hunc articulum necesse est revocare. Male enim dixi, quod libe-
rum arbitrium ante gratiam sit res de solo titulo, sed simpliciter
debui dicere: liberum arbitrium est figmentum in rebus seu titu-
lus sine re. Quia nulli estin manu sua quippiam cogitare mali aut
boni, scd omnia (ut Viglephi articulus Constantiae damnatus rc-
cte docetl de necessitate absoluta eveniunt » ⁸. «Fallit hos miseros
homines rerum humanarum inconstantia seu (ut vocant) contin-
gentia: oculos enim suos stultos mergunt in res ipsas operaque
rerum, nec aliquando elevantia conspectum Dei, utres supra res
in Deo cognoscerent. Nobis enim ad interna spectantibus res ap-
parent arbitrariae et fortuitae, sed ad superna spectantibusfom-
nia sunt necessaria, quianon sicut noS, sed sicut ille vult, ita vi-
vimus, facimus‚ patimur omnes et omnia. Cessat liberum arbitrium
ergalteum, quod apparet erga nos et temporalia: illic enim, ut
lacobus ait, non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio,
liic vero omnia mutantur et variantur. Et nos stulti divina aesti-
mamus secundum haec temporalia, ut libero arbitrio praesuma-
mus Deum praevenire et gratiam extorquere uelut dormienti, quo-
ties libitum fuerit, quasi ille mutari nobiscum possit et velit quod
aliquando non voluit, idque nostro libero arbitrio operante et vo-
lente: o furor furorum omnium novissimus! Et Paulus Eph 2 dicit:
Eramus et nos natura filii irae sicut et caeteri. Si omnes extra gra-
tiam sunt filii irae ex ipsa natura, crgo et liberum arbitrium est
filius irae ex natura sua: si ex natura sua, multo magis ex omini-
bus operibus suis. Quid autent esse potest natura filius irae, nisi
quod omnia quae iacit sunt mala, non ad gratiam, sed ad iram
praeparantia, immo iram merentia? Ite nunc, Pelagiant et operi-
bus vestris praeparate vos ad gratiam, cum hic Paulus non nisi
iram illis mereri omnes dicat. Mitius erat, si solum dixisset ''Era-
mus filii irae '', sed addens ’³ natura ” certe totum, quod sumus et

tacimus ex natura, non nisi meritum irae, nequaquam gratiae in-

 

