„pg-

go Spiritu a Deo sumus Sicut enim in Christo morimur, ut renasca-
mur, ita etiam Spiritu signamur ut splendorem atque imaginem eius
et gratiam tenere pessimun quod est utique spiritale signaculum.
Nam etsi specie signemur in corpore, veritate tamen in eorde si-
gnamur, ut Spiritus Sanctus exprimat in nobis imaginis caelestis
effigiem» ⁶⁰. «Utrum igitur seeundum eorpus, nn seeundum animam
iustificatio tihi conferri videatur, quaeso, respondeas. Sed dubitare
non potes, eum iustitia, unde iustificatio derivata est, mentis utique
non corporis sit. Pietus es ergo, ο homo, pictus a Domino Deo tuo.
Bonum habes artificem atque pictorem. Noli honam delere pictu-
ram, non fuco sed veritate fulgentem, non cera expressa sed gra-
tia » ⁶1. S. Annusrrnus: «iustitia Dei manifestata est; non dixit:
iustitia hominis, vel iustitia propriae voluntatis; sed: iustitia Dei,
non qua Deus iustus est, sed qua induit hominem, cum iustificat im-
pium >> ⁶2. «Nec moveat quod naturaliter eos dixit quae legis sunl
lacere, non spiritu Dei, non fide, non gratia. Hoc enim agit spiritus
gratiae, ut imaginem Dei, in qua naturaliter laeti sumus, instauret
in nobis » ⁶³. S. Granius Ansxnnpmnns: « Condemnatum est igitur
peecatum, mortificatum primum in Christo, mortificandum et in no-
bis, quando illum in propriis animabus recipimus perfidem et corn·
munientionem Spiritus, qui nos ad formam Christi perficit, per
sanctificationis videlicet qualitatem. Spiritus enim salvatoris nostri
Christi est quasi torma eius, divinam figurationem in nohis inr-
primens quodammodo per seipsum» ⁵4. « Si Spiritu Sancto sigilla-
ti ad Deum reformamur, quomodo erit creatum id, per quod nobis
divinae substantiae imago imprimitur et increatae naturae signa
inhaerent? Non enim, pictoris instar, Spiritus divinam substantiam
in nobis depingit, quasi ipse alienus ab ea esset3 neque hoo modo
ad similitudinem Dei nos ducit: sed ipse, qui Deus est etex Deo
procedit, in cordibus se recipientium, tamquam in cera, sigilli in-

60 De Spiritu Sancto 1, 6, 711ς lli„ 16, 723; R 1282.

u nexaemeron a. a, aa nr 14, aen n 1319.

‘52 De spiritu et littera 9, 15; ML ll, 209; R 1730.

⁶³³1 lhid. 27, 473 lli, ll, 229; R 1732; cf. De peecatorum meritis rt
remissione 1, 9, 1ὓ; liL 44, 114; R 1715.

⁶⁴ Hom. pasch. 10, 2‚- ltu 77, 6175 R 2063.

 

