-129-

re in assimilatione ad Deum ut est sanctus. De tacto haec assimi-
latio habetur. Si enim effectus iomnalis gratiae sanctificantis est
communicatio naturae divinae, eius infusione homo eo ipso fit
iustus ea iustitia quae unice in praesenti ordine hahetur: Deo eius·
que voluntati conformis et ad ipsum finem ultimum visione possi-
dendum, ad vitam aeternam ordinatus. Eo ipso qnoque constitui-
tur homo sanctus, tum quia segregatur a profano, Deo eiusque cul-
tui designatur, consecratum tum etiarn quia secundum hanc na-
turam et facultatibus cum illa collatis, virtutibus infusis, non nisi
sancte operatur. Ita revera habetur 'assimilatio ad Deum, qui θεῖ
ipsa sanctitas, et haec omnino pertinet ad illam assimilationem
curn Deo, quae gratia confertur. Sed in illa non videtur exclusive
reponenda participatio naturae divinae, sed in assimilatione ad
intellectualitatem divinam, utsupra dictum est. Et ita etiam longe
communius theologi rem concipiunt.

Estne etiam adoptio divina effectas formalis cratiae sanctiti-
caatis‘? 1³⁹ Adoptio formaliter dicit relationem iuridicam inter adop-
tantem et adoptatum3 inter homines eandem naturam humanam
supponit, et propterea in ea non hahetur communicatio naturae.
Deus autem ill-i, quem vult facere filium suum adoptivum, divinam
suam naturam communicat, idque generando, ita ut haec adoptio
aliquam generationem includat. Sicuti communicatio naturae per
generationem tacta eum qui generatur filium generantis facit, ita
hic quoque dicendum: communicatione naturae divinae per gene·
nationem ex Deo homo constituitur Dei filius adoptivus. Communi-
catio naturae, vel ipsa natura divina communicata est tundamen-
tum reale relationis filiationis iusti ad Deum. Hinc ipsa filiatio adop->
tiva dicenda est effectus formalis gratiae sanctificantis. Patet autem
hanc relationem filiationis adoptivae oriri non posse, si subiectum

cui gratia sanctificante natura divina communicatur, incapax est
huius relationis. Hoc hahetur in Christo homine, cuius humanitas

11³⁹ cf. quae thes. 2 iam dicta sunt de relatione inter communica-
tionem naturae divinae et adoptionem.

Lanunnz. — De Gratia Redemptoris.

 

