-205-

testam. Error 39: «Voluntas, -quam gratia non praevenit, nihil
hahet luminis nisi ad aberrantium, ardoris nisi ad se praecipitans
dum, virium nisi ad se vulnerandum est capax omnis mati et inca—
pax ad omne bonum»1932

Parnes

S. Aucusrntus: «Verumtamen quianon usque adeo in amma
humana imago Dei terrenorum affectuum labe detrita est, ut nulia
in ea velut lineamenta extrema remanserinty unde merito dici pos-
sit etiam in ipsa impietate vitae suae tacere aliqua tegis rel sapere;
si hoc estquod dictum est, quia Gentes quae legem non babent,
hoc est, legem Dei, naturaliter quae legis sunt iaciunt, et quia huius-
modi homines ipsi sibi sunt lex, et scriptum opus legis habent in
cordibus suis, id est, non omni modo deletum est, quodibi per 11111-
ginem Dei, cum crearentur impressum est: etiam sic illa differentia
non perturbabitur, qua distat a Vetere Testamento Novum, eo quod
per Novum scribitur tex Dei in corde fidelium, quae per Vetus in
tabuiis scripta est. Hoc enim illic scribitur per renovationem, quod
non omni modo deletum est per vetustatem. Nam sicut ipsa imago
Dei renovatur in mente credentium per Testamentum Novum, quam
non penitus impietas aboleverat3 nam remanserat utique id quod
anima hominis nisi rationalis esse non potestz ita etiam ibi lex Dei
non ex omni parte deleta per iniustitiam, protecto scribitur renovata-
per gratiam. Nec istam inscriptionem, quae iustificatio est, poterat
efficere in Iudaeis lex in tabulis scripta, sed solum praevaricatio-
nem.

Nam et ipsi homines erant, et vis ill-a naturae inerat eis, qua
legitimum aliquid anima rationalis et sentit et facit: sed pietas quae
in aliam vitam transfert beatam et aeternam, legem habet immacu-
latam, convertentemanimas1⁹4‚ ut ex illo lumine renoventur, tiat-

192 Denz 1352.
19³ Denz 1389.
1⁹4 Ps 18, 8.

 

