-97..

(πνεῦμα), eamque distinguit ab ipso Spiritu Sancto, Rom. 8, 16⁵⁶.
Huc quoque reterri potest Eph 1, 13: «in quo et credentes signa-x
ti estis Spiritu promissionis sanct0,»; Eph 4, 3οι «Et nolite con·
tristare Spiritum sanctum Dei: in quo signati estis in diem redemp-
tionis a.

Parnes

S. marmus: «Et rursus qui infructuosi sunta iustitia et velut
sentibus obvoluti homines, si diligentiam percipiant, et velut inser·
tionem accipientes verbum Dei, in pristinam veniunt hominis na·

turam, eam quae secundum imaginem et similitudinem facta est
Dei. Sed quemadmodum oleaster inserta substantiam quidem ligni
non amittit, qualitatem autem tructus immutat et aliud percipit vo-
cabulum, iam non oleaster, sed fructifera oliva exsistens edicitur:
sic et homo per fidem insertus et assumens Spiritum Dei, substan-
tiam quidem carnis non amittit, qualitatem autem tructus operum·
immutat et aliud accipit vocabulum, significans eam quae in melius
est transmutationem; iam non caro et sanguis sed homo spiritua-
lis exsistens dicitur»⁵⁷. Omoemus: «Sed etcum de Spiritu San·
cto multi sancti participant, non utique corpus aliquid intellegi
potest Spiritus Sanctus, quod divisum in partes corporales perci·
piat unusquisque sanctorum,v sed virtus profecto sanctificans est;
cuius participium habere dicuntur omnes, qui per eius gratiam
sanctificari meruerunt » ⁵⁸. S. Crrurauus: «Eme tibi albam vestem,
ut, qui secundum Adam nudus fueras et horrebas ante deformis, in-
dumento Christi candido vestiaris » ⁵⁹. S. Amnnosrus: «Signati er-

56 Prat, La theologie de saint Paul 2, 84 s: «Qnand l'Esprit rend
temoignage a notre esprit, nulle equivoque n’est possible: l’Esprit qui
temoigne etant certainement l’Esprit de nien, l'esprit en favenr duquel
il depose ne peut etre que ce sens nouveau produit en nous par l’Esprit,
et capable de percevoir les choses divines; car I'entendement laisse a
lui-meme ne sait rien de notre filiation adoptive».

⁵⁷ Adversus haer. 5, 10, 1 s.; MG i, 1184; R 253.

⁵⁸ De principiis, 1, 1, 3; MG 11, 1223 R 449.

⁵⁹ De opere et eleemosynis14; lttL 4, 612; R 564.

Lusum. — De Gratia Redemptoris.

 

