-199—

luntatcmque iustitia, ergo Christus gratis mortuus est. Si per doctrinas
hominum qualiscumque iustitia, crgo Christus gratis mortuus est. Per
qnod enim est vera iustitia, per hoc ctiam regnum Dei. Deus namque ipse,
quod absit, erit iniustus, si adeius regnum verus non admittitur iustus:
cum et ipsum eius regnum iustitia sit, quemadmodum scriptum est: Non
cst regnum Dei esca et potus, sed iustitia et pax, et gaudium 1²³⁰. Porro
si veram iustitiam non habent impii; proiecto nec alias virtutes comites
eins ct socias, si quas habent, veras habent (quia cum non ad suum re-
ferantur auctorem dona Dei, hoc ipso mali bis utentes efficiuntur iniusti):
ac per hoc nec continentia sive pudicitia vcra virtus est impiorum ›> 1⁸1.

Nr. 21. «Noveris itaque, non officiis, sed finibus a vitiis discernendas
esse virtutes. Officium est autem quod faciendum est; finis vero propter
quod iaciendum est. Cum itaque facit bomo aliquid ubi peccare non vi-
detur, sinon propter hoc facit propter quod tacere dehet, peecare convin-
citur. Quae tu non attendens, fines ab officiis separasti, et virtutes veras
officia sine finibus appellandas esse dixisti. Ex quo te tanta absurditas
sequitur, ut veram cogaris appellare iustitiam, etiam cuius dominam
reperis avaritiam. Si quidem manus abstinere ab alieno, si officium
cogites, potest videri esse iustitiae: sed curn quaeritur, quare fiat, et
respondetur: ne plns pecuniae litibus pereat, quomodo iam hoc factum
verae poterit esse iustitiae, cum serviat avaritiae? Quales virtutes Epi-
curus induxit voluptatis ancillas, quae omnino quidquid tacerent, pro-
pter illam vel adipiscendam facerent vel tenendam. Absit autem ut vir-
tutes verae cuiquam serviant, nisi illi vel propter illum cui dicimus:
Deus virtutum, converte nosffl. Proinde virtutes quae carnalibus delc-
dationibus, vel quibusque commodis et emolumentis temporalibus ser-
viunt, verae prorsus essenon possunt. Quae autem nulli rei servire vo-
lunt, nec ipsae verae sunt. Verae quippe virtutes Deo serviunt in homini-
bus, a quo donantur hominibus; Deo serviunt in Angelis, aquo donantur
ct Angelis. Quidquid autem boni fit ab homine, et non propter hoc fit,
propter quod fieri debere vera sapientia praecipit, etsi officio videatur
bonum, ipso non recto fine peccatum est. (22) Possunt ergo aliqua bona
fieri, non bene facientibus a quibus fiunt. Bonum est enim ut subvenia-
tur homini periclitanti, praesertim innocenti: sed ille qui hoc facit, si
amando gloriam hominurn magis quam Dei tacit, non bene bonum fa-
cit; quia non bonus tacit, quod non bona voluntate tacit. Absit enim ut
sit vel dicatur voluntas bona, quae in aliis, vel in se ipsa, non in Domino
gloriatur. Ac per hoc ncc eius tructus iste dicendus est; arbor enim mala
bonos fructus non tacit3 scd potius bonum opusest illius, qui ctiam per

18⁰ Rom 14. 17.

1⁸1 111, 44, 745 s.

282 Ps 79, 8.

 

