-1⁰1÷-

gratia sanctificans, unde patet eos a gratia sanctificante esse realiter
distinctos. Gratia autem sanctificans et caritas simul aut adsunt ⁴aut
absunt; nunquam ita separantur, nt una sine alteraadsit in anima.
Hinc iure quaeritur, utrum gratia sanctificans et caritas sint realiter
identica. De hac re inter theologos controvertitur. Realem· distin-
ctionem negant Scotus et Scotistae, euraudus, Catharinus, Lalnez,
Salmerdn‚ Bellarmino, Lessius3 eam affirmant s.> Thomas, Suam,
Gregorius de Valentia, Tanner, Ripalda, estque haec sententia nunc
omnino communior. Omnes tamen concedunt, sententiam suam non
excedere probabilitatem.

Si gratia et caritas identiea sunt, gratia pro immediato subiecto
habet voluntatem, perlicit ergo immediate voluntatem, et est proin--v
de habitus proxime operativus. Qui autem realiter distincta esse
gratiam et caritatem dicunt, immediatum subiectum gratiae habent
ipsam substantiam animae, et gratia non est habitus immediate ope-
rativus, sed, uti dici solet, habitus entitativns‚ vel habitus substanti-
vus, immediate perficiens ipsam substantiam animae, naturam ani-
mae. Sicut in ordine naturalis generationis communicatur natura
et potentiae, quibus subiectum aptum sit, elicere actus in ordine huic
naturae correspondente, ita in hac sententia, in regeneratione com-
municatur natura, ipsa gratia sanctificans, et potentiae ad actus
ordini huius novae naturae correspondentes, virtutes infusae. Ex
quo apparet quaestionem hanc non ab iis solum poni posse, qui
potentias animae ab eius substantia realiter distinctas esse tenent,
sed etiam ab iis, qui talem distinctionem negarent. Nam si gratia et
caritas sunt identica‚ eandem perfectionem animae tribuunt3 si vero

111111 realiter distincta, gratia et caritas aliam et aliam perlectionem

sortierunt.

Quaestio decidi nequit ex s. Scriptura neque ex Patribus neque
cx conciliis ’ῑ·-’. Sed ratio s. Thomae ra sententiam affirmantem realem

, ---—--.-

72 Concilium tridentinum cum industria verba sua ita elegit, ut neu-
tri parti faveret; cf. Prnmbs Die Stellung des Trienter Konzils zu der
Frage nach dem Wesen der hciligmachenden Gnade. 1909. Argumenta po-
sitiva quae ex utraque parte afferri solent, cum responsionibus partis
oppositae vide apud Pesch, nr. 319 ss.

⁷3 1, 2 q. 110 a. 3 et 4.

 

