-2124

tiae ad medendum huic infirmitati in praesente thesi sermo est.
Gratia necessaria est, ut homo liber maneat a peccato mortali.
«Peccator adultus »: homo vere adultus, qui hahet sufficientem
cognitionem legis naturalis3 qui est in statu peccati, et quidem pro-
xime intelligitur peccatum originale; agitur enim de illa infirmitate,

quae in praesenti ordine est ex peccato originalisflaec infirmitas ’

per peccata personalia augeri potest.

«Totam legem naturalem »z Lex naturalis illa est, quae om-
nium hominum corde inscripta est, quam adultus ignorare non po-
test, quae se manifestat in dictamine conscientiae. Definiri solet:
voluntas divina ordinem naturalem observare iubens, perturbare
vetans. Vocatur lex naturalis, quia cum natura, per naturam, in na
tura datur; ita dieitur in distinctione ad legem positivam. Thesis
agit de observanda hac lege tota; quia ad observandum unum vel
alterum praeceptum non adest vel probari potest tanta difficultas.

«Observare quoad substantiam »z Lex observari dicitur quoad
substantiam, cum observatur quoad id, quod praecipit, vel prohibet,
sed non tali modo, illa perfectione, quae requiritur, ut opus sit sa-
lutare; hinc quoad substantiam observare est idern quod « mere ho-
neste», sive «non salutariter> observare.

« Diu »z Ad diem et horam determinari non potest, sed signi-
ficat tempus quod moraliter pro longiore tempore habetur, e. g.
plures menses, vel annum.

«Non potest »z Non est sermo de impotentia physica nam
ouon lex naturalis praescribit, non potest excedere vires physicas
huius naturae. Agitur ergo de impotentia morali, idest de magna
difficultate faciendi id, quod physice non est impossibile. Haec irn-
potentia intra magis explicatur.

« Sine gratia v: Sine auxilio divino indebito. Non agitur de gra-
tia inquantum dat posse physicum actusve sed de auxilio, quod
iuvat eontra illam impotentiam moralem, quae ex infirmitate na-
turae provenit; est ergo gratia medicinalis contra illam infirmitatem,
et quatenus aliquo modo vulnerationem sanat, gratia sanans vo-
catur.

22⁰ Gratia elevans.

 

