-123—

sectionibus moribusque divinis» in quo1²⁵ eandem quaestionem

simili modo tractat. Scripserat autem hunc tractatum, exceptis li-

bris 13 et tl, iam 13 vel 14 annis ante eius editionem, hinc ante
editionem operis « De Summo Bono». Capiti 11 addidit appendi-
cem; nam: «Circa ea quae cap. 11. lib. 12 dicta sunt de adoptione
desiderarunt nonnulli maiorem¹ explicationem propter quosdam qui
mentem meam non satis intellexerunt ». Ibi in fine sententiam suam
ita complectitur:

«His positis tamquam partim certis, partim valde probabili-
bus, sequitur primo, donum gratiae habitualis dupliciter spectari
posse; primo praecise secundum suam entitatem physicam absque
ulla ratione reali vel morali interveniente3 secundo quatenus est
vinculum Spiritus divini. Si priori modo consideretur, etsi hoc
donum sit sufficiens ad conferendum effectum positivum formalem
iustitiae, non tamen est sufficiens ad delendum peccatum aut ad
constituendum absolute filium Dei, ut satis supra declaratum est.
Si vero consideretur secundo modo, sic hoc donum aliunde ad
utrumque effectum sufficit, imo utrumque necessario per modum
causae formalis ita praestat, ut nec perpotentiam Dei absolutam
fieri aliter possit, nempe ut vel peccatum non deleatur, vel ut ille,
qui hoc donum accipit, non constituatur filins Dei adoptivus et
heres regni. Unde hic modus explicandi formam iustificantem,
prout se habet in hoc statu, videtur maxime conveniens et Deo di-
gnissimus. Primo quia Scripturis maxime consentaneus, quae adop-
tionem filiorum passim per donationem Spiritus sancti explicant,
ut supra ostensum; secundo quia sic ad rationem formae iustifi-
cantis ut effectum suum formalem integre conferat, non requiritur
ullus favor interveniens aut acceptatio gratuita3 nam gratia habi-
tualis prout simul est vinculum uniens nobis singulari modo Spi-
ritum divinum, absque ullo ulteriore gratuito favore necessario de-
let peccatum, renovat interius mentem et constituit illium Dei, ita ⁴
ut nec per potentiam Dei absolutam aliter fieri possit. Etsi enim
aliquis favor videatur requiri, ut Spiritus divinus infallibiliter et
inseparabiliter sit connexus illi dono, tamen semel posita hac con-

126 L. 12, cap. 11.

 

