*2⁸8-

re meritorio relate ad habitumsupernaturalem sed augmentum
habitus physice operatur Deus et quidem tamquam praemium, re-
tributionem. Nulla autern apparet ratio, 1111 Deus non possit et velit
tale augmentum ut praemium 11311, 51 actus meritorius sit minus
intensus. Videtur in hac sententia non satis attendi ad magnam dir-
lerentiam, quae est inter dispositionem et meritum. Omnino ergo
praeferenda est sententia, quae dicit augmentum gratiae semper
conferri statim post actum meritorium, etiam si ille actus sit minus
intensus. Concilium tridentinum simpliciter dicit iustos per bona
opera, per observationem mandatorum, crescere in iustitia accepta,
ire tle virtute in virtutem, de 1111 11 diem renovari, neque umquam
indicat eos non iniustitia crescere, nisi 311115 sint aeque vel magis
intensi, quam habitus.

Sunt qui dicant, saltem pro praxi tutiorem esse sententiam
priorem; putant enim periculum esse, ne quis in iudicio se inveniat
deceptum, eum credat per omnes illos actus se acquisivisse augmen-
tum gratiae, quod tamen non obtinet. Haec tortasse 11111 possent,
si 1113 sententia fundamenta haberet in lontibus revelationis. Cum
11311 autem non inveniantur, neque periculum illud adest. Valet enim
etiam hoc loeo illud, quod antea dictum est: Si maior intensio actus
esset condicio adeo necessaria, uti affirmatur, Deus hoc manite-
stasset.

Cum autem meritum 1115131 cum bonitale actus, hortandi sunt

fideles ad maiorem semper fervorem, non quidem, ut omnino aug-

mentum gratiae mereantur, sed ut maius meritum habeant et magis
Deo placeant.

Tangi adhuc posset hoc loeo quaestio utrum actus meritorius
procedere debeat er gratia 31111311; melius tamen videtur cle hac
re dicendum in parte quarta. ubi de natura gratiae actualis,

Oblectio’nes

Plurimae obiectiones novatorum contra doctrinam catholicam de
merito inveniuntur apud 5. Bellarmino‚ De iustificatione, lib. 5.

1) Cum vita aeterna in s. Scriptura merces dicitur, non est hoc
intelligendum sensu proprio. sed figurato: nam vita aeterna 1113131111-

 

