-231-

Atqui inhoc responso continetur, auxilium supernaturale, quod dc
facto conceditur, ea quoquc praestare, quae in alio ordine praestaret
auxilium naturate ergo hoc auxilium eatenus debitum dici potest, qua-
tenus praecise locum istius auxilii mere naturalis tenet.

Resp.: Conceditur totum, secundum doctrinam supra2ss1 expositam
inde tamen non sequitur, ut auxilium supernaturale, quod datur, sit de-''
bitum, et non sit gratia.

Aliae difficultates facile solvuntur, si attenditur auxilium sufficiens
omnibus praesto esse, et proinde de lacto homini observationem legis na-
turalis non esse impossibilem. Multas obiectiones vide apud'Beraza n.
memo ’

Utrum tomo tapsus solis viribus naturalitus possit diligere lteum super omnin

’ Non quaeritur, utrum distinguendus sit arnor Dei naturalis et
arnor, supernaturalis, id quod probatum est in tractatu de cari--
tate lli-'3 oppositum damnatum est contra Baium, prop. 34: « Distine-
tio illa duplicis amoris, naturalis videlicet, quo Deus amatur· ut
auctor naturae, et gratuiti, quo Deus ama-tur ut beatificator, vana
estet commentitia et ad illudendum sacris Litteris efplurimis ve-
terum testimoniis excogitata » 2⁶³. Sed quaeritur utrum actus natu-
ralis amoris, quo Deus super onmia diligatur, homini lapso possi-¹
bilis sit. Talem amorem homini innocenti in ordine mere naturali
possibilem esse facile conceditur. Amor super omnia intelligitur
non intensive, sed appretiative, id est amor, quo Deus omni enti
creato praefertur. Huiusmodi amor necessario includit voluntatem
non peccandi, implendi ea quae Deus vult. Non agitur de amore
superomnia effective, id est tali, quo horno de facto etiam in suis
operibus Deum omnibus creaturis praeterat3 hunc amorem natu-
raliter impossibilem esse thesi antecedenti probatum est. Sed sermo
est de amore super omnia affective, id est, utrum talis affectus ab
homine viribus naturalibus elici possit. Et quidem'de sola possibi-
litate quaeritur, non utrum talis actus revera inveniatur. Potentia
autem non intelligitur physica, quae iterum conceditur, sed moralis,

2⁶2 lle virtutibus theologicis n. 528.
2⁶³ Denz 1034.

 

