„20-

asserentes, variis sibique contrariis sunt erroribus involuti. Si enirn
dixerimus nostrum esse bonae principium voluntatis, quid luit
in persecutore Paulo, quid in publicano Matthaeo, quorum unus ⁴
cruori ac suppliciis innocentum, alius violentiis ac rapinis publi-
cis incubans attrahitur ad salutem? Sin vero gratia Dei semper in-
spirari bonae voluntatis principia dixerimus, quid de Zachaei fide,
quid de illius in cruce latronis pietate dicimus, qui desiderio suo
vim quamdam regnis caelestibus inferentes specialia vocationis
monita praevenerunt? Consummationem vero virtutum et exsecu-

tionem mandatorum Dei, si nostro deputaverimus arbitrio, quomo· ς
do oramus: Confirma, Deus, hoc quod operatus es in nobis 71...

Haec duo, id est, vel gratia Dei, vel liberum arbitrium, sibi quidem
invicem videntur adversa, sed utraque concordant, et utraque nos
pariter dehere suscipere, pietatis ratione colligimus, nc unum ho· ἐξ

rum homini substrahentes, ecclesiasticae fidei regulam excessisse

· videamur. Nam oum viderit nos Deus ad bonum velle deflectere, {J
occurrit, dirigit atque confortat„ Et rursus si nos nolle vel inte·
puisse perspexerit, adhortationes salutiferas admovet cordibus no· {f
stris, quibus voluntas bona vel reparetur vel formetur in nobis » ²².

Attamen semper gratia est gratuita, «dum exiguis quibusdam par·

visque conatibus tantam immortalitatis gloriam, tanta perennis bea·
titudinis aona, inaestimanda tribuit largitate » τε. ἶ

Affines doctrinae ab aliis quoque proponebantur. De quibus
Prosper Augustino scribit: «Multi ergo servorum Christi quiin
Massiliensi urbe consistunt, in Sanctitatis tuae scriptis quae adver·
sus Pelagianos haereticos condidisti, contrarium putant patrum opi·
nioni et eeclesiastico sensui, quidquid in eis devocatione electo· ¹,
rum secundum Dei propositum disputasti » 74. Difficultates creve· ’
runt postquam s. Augustinus edidit suum librum « De'correptione ’

et gratia ». Propterea duo laici, Tiro Prosper Aquitanus et Hila-  

---—-——--

⁷1 Ps 67, 29,

12 uL 49, 922 ss.; cf. col. 92& 930.
:a ML 49, 933.

7⁴ ML 33, iuna.

 

