..62-

«Quibus ita constitutis, perspicue docet Augustinus et iterum
iterumque diligenter inculcat, adiutorium Adami, euius necessita-
tem tantopere multis locis commendaverat, non fuisse adiutorium
quo, sed adiutorium sine quo non: hoc est, non fuisse tale adiuto-
rium, quo fieret ut Adam perseveraret ant vellet, sed qno posset per-
severare, si vellet, et sine quo perseverare non posset: ita videlicet,
ut illud adiutorium plenam permanendi potentiam seu sufficientiam
largiretur, sine qua permanere non poterat, non tamen tribueret
usum illius adiutorii, seu ipsam permanendi voluntatem3 utpote
quae in ipsius libero relinqueretur arbitrio, a cuius liberrimo flexu
et nutu Deus pendere voluit, utillo adiutorio uti vellet aut nollet,
atque ita actu permaneret aut caderet» ⁹. «Non aliud fuisse istud
gratiae adiutorium, quod Adamo et Angelis datum fuit, quam id
quod schola passim sufficiens vocat. Nam hoe ipso, quod per illud
iuste vivere, et in iustitia perseverare poterat, et sine illo non pote-
rat, nec aetum potestatis, sed potestatem actus afferebat, apertissi·
me sequitur, non alind, quam sufficiens dicendum esse » ²⁰.

Sequuntur 4 libri de statu naturae lapsae, in quorum primo agit
de peceato originali, quod est ipsa concupiscentia; causa traductio-
nis huius peccati est carnalis concupiscentia. Liber 2 est de poenis
peccati originalis, ubi cap. 7 ss de concupiscentia.

«Concupiscentia ista, seu libido, seu cupiditas, seu voluptas,
sen delectatio, quocunque ex istis nominibus appellare malis, non
est aliud, quam pondus quoddam habituale‚ quo anima inclinatur
ad fruendum creaturis, seu ut Augustinus loquitur, rebus inferiori-
bus » 11. Motus concupiscentiae « nou sunt aliud, nisi quaedam incli-
nationes, impetns, concupiscentiae, appetentiae, appetitus, cupidita-
tes, amores, ac desideria quibus omnibus nominibus, et aliis plu-
ribus eos Augustinus vocare solet; nonnumquam etiam delectatio·
nes, prout delectatio Platonico more pro actibus concupiscendi de-
lectationem sumitur» ¹2. Obiectum eorum est quidquid non est Deus3

⁹ Col. 143.
10 Col. 149 s.
11 Col. 317.
12 Col. 320.

 

