-240-

Quod ad factum augmenti gratiae attinet, theologi conveniunt3
quomodo vero habitus infusi augeantur, diversae sunt sententiae,
de quibus conferantur, quae «De virtutibus theologis», nr. 637,
indicantur.

ll. lnstttlcntns tenetur ar observanda mandata. ’

111 doctrina de iustificatione sola fide, secundum qnam opera
bominis omnino a negotio iustificationis excluduntur, difficile erat
assignare ad quid opera bona; praeterea secundum Lutherum opera
etiam iustorum proprie sunt peccata, quae tamen Dens iustis non
imputat. Inde facilis consequentia erat, hominem iustum non arn-
plius esse sub aliqua lege, quae ei obligationes imponeret. Christus
a lege nos liberavit et attulit libertatem filiorum Dei, quae curn
servitute sublege componi non potest. Et ita revera brevi postquam
novum evangelium praedicari coeptum est, Protestanfes inter se
iarn de bac re disputare debuerunt contra aliquos, qni supra indica-
tam consequentiam facientes libertatem ab observanda lege divina
defendebant [controversiae antinomisticae). Melanchthon imprimis
legem et necessitatem aliquam operum defendebat contra Ioannem

Agricolam3 sed ut patet illa opera nullo modo spectant ipsam iusti-
ficationem 2⁵. ¹

Error, christianos non obligatos esse ad bona opera, iam antea
propositus erat. S. Iacobus fortasse tales tendentias in sua epistula
respicit 2⁶. Medio aevo habebatur sententia fratrum et sororum spi-
ritus libertatis, homines perfectos non teneri ad bona opera, qnae
opinio in concilio viennensi damnata est.

2⁵ Ergo dici non debet, novatores negasse opera bona esse facienda,
et quidem propter mandatum, voluntatem Dei. Bona opera fidem sequun-
tur, sicnti fructus bonae arboris. Sed illa opera non ingrediuntur iustifica-
tionem, neque sunt meritoria, sed pertinent ad renovationem hominis,
quae a iustificatione distinguitur. Cf. supra pag. 42 doctrinam Lutheri;
pag. 46 art. 6 Confessionis augustanam pag. 46 eiusdem Confessionis
art. 20; pag. 48 Formnla Concordiae, et quae pag. 235 ex eadem Formula ·
citantur. De historia huius controversiae vide Hergenrother-Kirsch, Hand-
buch der allgemeinen Kirchengeschichte‚ ΙΙΙ, ed. 6 (1925) 554 ss.

26 Supra pag. 146.

 

