-131—

scl. debet ordinatio Dei qua vult remittere peccatum ubi infundi-
tur gratia. Gratia et peccatum non se excludunt physice, sed mora·
liter tantum ob dignitatem gratiae, et hanc dignitatem gratia ha-
bet ex ordinatione divina 1⁴². Attamen haec sententia non videtur
admittenda. Nam gratia est formaliter communicatio naturae di-
vinae et hominem facit filium adoptivum Dei; haee autem natura
sua, id est sine speciali ordinatione divina, talem ridetur inclu-
dere dignitatem moralem, ut peccatum a subiecto excludatur. Qui
est filius Dei adoptivus, est amicus Dei et non potest simul esse
Dei iuimicus, peccatum id quod formaliter bominem reddit ami-
cum Dei, formal-iter excludit eum esse inimicum Dei. Consideran-
dum euim est gratiam sanctificantem non esse accidens physicum
qualecumque, sed ens plane sui generis, communicationem natu-
rae divinae, qua homo ad ordinem stricte supernaturalem, id est
ordinem divinum elevatur. Et hinc iam solvitur ratio sententiae

oppositae: Deus per ens creatum uon potest necessitari ad amo-

rem. Est enim gratia sanctificans ens, quod homiuem filium Dei
iacit, et ubi Deus ex 'sua liberalitate in homine tale ens producit,
hominem illum ut suum amicum et filium diligit, Ceterum difficile
intelligitur, quomodo gratia causa formalis iustificationis sit, si
ad hoc ut peccatum deleat, accedere adhuc debet specialis lavor
Dei; nam ad causam formalem pertinere videtur, quod ipsa sui
communicatione effectum formalem producat.

Sed etiam supposito, quod gratia physica sua natura, sine novo
speciali lavore, peccatum expellat, adhuc quaeritur, utrum hoc sit
gratiae connaturale solum an essentiale3 si ultimum, metaphysiee
repugnaret, etue perpotentiam quidem Dei absolutam possibile
esset, gratiam infundi et remanere peccatum; si autem connatura-

, le tantum, per potentiam Dei absolutam remanere posset peccatum

in anima gratia sanctificante ornata. Metaphysicam oppositionem
inter gratiam et peccatum ducent Gonet, Salmanticenses‚ BiHuart,
vazquez, Mazzel-l-a, Pescb, Schiffini, Lange3 physicam: Suarea
Tanner, Mendive, villana, Beraza.

142 Cf. blastrius, In 2, disp. 7, q. 1, a. lrFrassen, Scotus academicus,
tom. 8, disp. 3, art. 2, q. 1.

 

