..50-

Cap. 1-3 ostendunt, iustificationem esse merum opus gratiae ex
meritis Christi Redemptoris. Cap. 1: Post Adae peccatum neque
gentes per vim naturae, neque ludaei per litteram Legis Moysi li-
berari aut surgere potuerunt, quamvis liberum arbitrium minime
exstinctum esset. Cap. 2: Sed Deus misertus est generis humani
ct misit Filium suum ad redimendos Iudaeos et gentes. Cap. .3:
Merita autern passionis Christi hominibus communicari debent:
Homines dehent in Christo renasci; hac renascentia in Christo
,aratia iis tribuitur, qua iusti fiunt.

Cap. 1-9 agunt de prima iustificatione, id est de iustificatione
bominis qui adhuc est in peccato originali. Cap. 4: Breviter haec
justificatio describitur ut translatio abeo statu, in quo homo nasci-
tur fitius primi Adae, in statum gratiae et adoptionis filiorum.
Haec translatio post Evangelium promulgatum sine lavacro regene-
rationis aut eius voto fieri non potest. Cap. 5: Adultus ad hane ius-
tificationem praeparare se debet. Exordium sumit a praeveniente
Dei gratia qua nullis eorum exsistentibus meritis vocantur3 sed ho-
mo libere huic gratiae assentiri et cooperari debet. Cap. 6 hie rno-
dus praeparationis accuratius describitur. Cap. 7 docetur quid sit
ipsa iustificatio, scl. non sola peccatorum remissio, sed et sanctifi-
catio et renovatio interioris hominis per voluntarium susceptionem
gratiae et donorumg non solum iusti reputantur, sed vere iusti no-
minantur et sunt. Praeterea causae huius iustificationis enumerantur.
Cap. 8. explicatur quomodo intelligenda sint verba s. Pauli, per fi-
dem nos iustificari et gratis; perfidem, quia fides est humanae sa-

lutis initium, fundamentum et radix omnis iustificationis3 gratis quia

nihil eorum, quae iustificationem praecedunt, ipsam iustificationis
gratiam meretur. Cap. 9. reicitur inanis fiducia haereticorum. Ei qui
in sola hac fiducia quiescit, peccata non remittuntur; neque opor·
tet eosqui vere iustificati sunt, sine omni dubitatione apud semet-

Stellung des Trienter Konzils zu der Frage nach dem Wesen der heilig-
machenden Gnade. 1909 (ad cap. 7). — Himera, La doctrine du merite
au Concile de Trente. Revue des Sciences religieuses i (1927) 262-298.
—-- Idem, Dict. de Theoi. 10, 735-761. - Strauh, Ueher den Sinn des 22.
tianons der 6. Sitzung des Konzils von Trient. Zeitschrift fiir kath. Theo-
1111111897, 107 ss.; 209 ss. ’

 

