-210-

cognoscant parentes esse diligendos, et quod hoc tantum iis placeat,
ut etiam de facto eos ament. Videretur monstrum esse homo, cui
secundum communem cursum naturaenullum honum honestum pl -
ceret3 multo minus tale quid affinnari potest de toto genere humano.
Pertinet ad providentiam naturaliter debitam, ut homini veniant
cogitationes congruae et non solum incongruae. lta ergo cogitatio
congrua est aliquid, quod perfecie intra ordinem mere naturalem
continetur, tum quoad substantiam, turn quoad modum quo oritur.
Haec autem cogitatio congrua debita est non solum generi humano,
sedetiam aliqua ratione singulis individuis.

Ex eo vero, quoda Deo petere possumus cogitationes congruas

et pro illis ei gratias agere, non sequitur, ut sint gratiae sensu pio-
prio; nonenim omnia quae a Deo peti et pro quibus gratiae agi
possunt, hahent rationem gratiae sensu proprio. lta potest quis pe-
tere sanitatem et alia bona physica, quae tamen propterea non de-
bent esse gratia.

Verum est omnia in praesenti ordine Providentiae aliqua ra-
tione ordinari tandem aliquando adfinem supernaturalem, id quod
etiam valet de cogitatione congrua. Sed sicuti propterea non omnia
beneficia Dei sunt gratia, quae ex meritis Christi datur, ita neque
cogitatio congrua,

Quae dicta sunt valent de cogitatione congrua sensu illo uni-
versali uti doctrinam suam statuit vazquez; his tamen non affir-
matur cogitationem congruam nunquam dari aut dari posse propter
merita Christi·⁷ hoc concedi potest, nt Suarez dicit, si illa cogitatio
congrua aliquomodo advitam aeternam conducit, sive per se, sive
per accidens, removendo prohibens¹ e. gr. impediendo pecca-
tum ²14.

De sententia P. Ripaldu215. ln suo opere « De ente supernatu-
rali » 21⁶ ita statuit: «Quotiescumque homo agit quod sihi datum
est. ut actum virtutis naturalem efficiat, iam adesse antecedenter

21* De tota hac quaestione vide Suarez, De gratia, i. 1 c. 12 ss.

ΕΝ] Fusius de ca disputat, atterendo et diiudicando rationes pro et
contra Palmieri‚ De gratia actuali, pag, 254268.

²1⁶ Disp. 20 sect. 2.

 

