-289—

reditas3 hereditas autem non est merces; debetur enim filiis'quia tilii
sunt, non quia laboribus suis eam meruerunt.

Resp. «Cum in Scripturis vita aeterna non minus saepe, fortasse
etiam saepius dicatur merces quarn hereditas, unde probabit Calvinus,
dicendam esse proprie hereditatem, improprie mercedem, et non potius
contra, mercedem proprie, hereditatem improprie? Deinde, quid si utrum—
que possit dici proprie? habet enim vita aeterna condicionem mercedis
et hereditatis. Datur enim ex promissione laborantibus, quod est mer-
cedis proprium; et non datur nisi 111115, quod est proprium hereditatis 1 1⁸⁵.

«At si liliis debetur hereditas, quia filii sunt, quid opus est pro ea
adipiscenda laborare?

’ Responsio est in promptu: nam tametsi parvulis, qui mox a baptismo
decedunt, vita aeterna donetur solo iure hereditatis, tamen voluit Deus
tilios suos, qui usum rationis habent, propriis laboribus et meritis iilam¹
acquirere, ut duplici titulo illis vita aeterna deberetur, titulo videlicet
hereditatis et iure mercedis; quoniam enim magis honorificum est, habere
aliquid ex merito, quam ex sola donatione, ideo Deus 111 filios suos magis ·
honoraret, id etiam eis praestitit, ut vitam aeternam per merita sibi pa-
rarent. Nam et ipsi Christo debita erat gloria corporis et exaltatio no-
minis hoc ipso, quod eratfilius Dei; et tamen quia humiliavit semetip-
sum, 'tactus obediens usque ad mortem, propterea Deus illurn exaltavit
et dedit illi nomen, quod esi super omne nornen. Ut interim illud omit-
tam, quod meritis operum redditur gradus aliquis gloriae sempiternae,
ad quem non pertingunt, qui solo titulo hereditatis gaudentawe.

2) Ex Matth 25 (possidete regnum... esurivi enim) non probatur
meritum. Nam «enim uon dicit causam, sed solum ordinem et conse-
quentiam: Deus voluit prius lieri opera misericordiae ab electis, et po-
sterius ab eis regnum obtineri (Calvinus).

Resp. Utrum «enim» possit interdum indicare solum ordinem, tran-
seat; certo potest etiam significare causalitatem. Hoc autem loco sic esse
intelligendum patet α) ex membro parallelo: lte maledicti in ignem ae-
ternum, esurivi enim et non dedistis mihi manducare... Nemo autem dicit
hic indicari solum ordinem et non causalitatem b) ex eo quod aliis locis ,
assecutio gloriae ipsis operibus tribuitur (cf. textus in argumento allatos).

3) Ps 102, 4: «Qui (Dominus) coronat te in misericordia 0111115011-
tionibus »ς ergo non propter meritum ex iustitia.

Resp. Beatitudo misericordiae tribuitur «non quianon sit vera mer-

ces meriti‚ sed quia merita ipsa er misericordia data sunt. Non enim

potest opera meritoria tacere homo. nisi prius iustificatus. iustihcatur

18⁵ Bellarmino, cap. 3.
¹¹⁸⁸ Bellarmino, cap. 3.

taram. — De Gratia Raderaploria.

 

