2120-

clare doceri a s. Paulo Rom 5. Et ita in definitiva torma decreti « glo-
ria Christi » retenta est 1²⁰.

Causa «efficiens vero misericors Deus, qui gratuito abluit et
sanctificat signans et ungens Spiritu promissionis Sancto, qui est
pignus hereditatis nostrae ». Mentio facta non est Christi hominis,
eum inter theologos disputetur, an Christus ut homo aliter iece-
rit justificationem nostram quam merendo illam et satisfaciendo 111.

Causa «meritoria autem dilectissimus Unigenitus suus, Domi-
nus noster Iesus Christus, qui cum essemus inimici, propter ni-
miam caritatem qua dilexit nos, sua sanctissima passione in ligno
erucis nohis iustificationem meruit, et pro nobis Deo Patri satisfe-
citsffl. De hae re proprie dicitur in tractatu de redemptione.

«instrumentalis item sacramentum baptismi, quod est sacra·
mentum fidei, sine qua nulli unquam contigit iustificatio». Solus
baptismus nominatur, quiahoc loco agitur de prima iustificatione;
consequenter dicendum, in tertia iustificatione eausam instrumen-
talem esse sacramentum paenitentiae; in secunda vero iustificatio-
ne, id est in augmento gratiae sanctificantis, in quantum intercedit
eausa instrumentalis, sacramenta vivorum.

«Demum unico formulis eausa est iustitia Dei, nou qua ipse

iustus est, sed qua nos iustos iacit, qua videlicet ab eo donati re-
novamur spiritu mentis nostrae, et non modo reputamur, sed vere.
iusti nominamur et sumus, iustitiam in nobis recipientes unusquis-
que suam». Aliqui volebant hoe loco nominari etiam fidem, id
quod acceptatum non est ¹2³. Ut antea ostensum est his verbis cou-
tra errorem novatorum de iustitia mere imputata 1²4 docetur iusti-
tia interna et propria. Sola ergo iustitia nohis interna est causa
formalis iustificationis, oum exclusione iustitiae Imputatae. De hae
eausa formali quaedam remanent dicenda.

12⁰ nemer, Die Entstehungsgesehichte des Trienter Rechttertigungs-
deliretes pag. 256.

121 nemer, pag. 259.

122 Cf. sess. 5 can. 3. Denz. 790. Cone. Flor., Decretum pro lacobitis.
Denz. 711.

123 Hefner, pag. 255; Lange, ur. 396.

124 Ct. can, 10, 11.

 

