- 318 -

cipium erat actus salutaris3 hinc iure dicitur eam in ponendo actu
salutari hominem adiuvissent. inquantum excitat, gratia actualis
actum salutarem antecedit eumque uon includit, immo potest sine
illo esse; inquantum autem actus salutaris ex ea de tacto procedit,
ipsum quidem actum salutatem tamquam principium eius antece-
dit, sed positionem eius connotat. Excitans potestesse sine consen-
su voluntatis3 adiuvans eum includit.

Haec divisio gratiae adhibetur in concilio tridentino, cap. 5:
Exordium iustificationis sumendum est a Dei «vocatione... ut... per ,
eius excitantem atque adiuvantem gratiam... disponantur» ⁵⁸. Simi-
liter cap. fi: « Disponuntur autem ad ipsam iustitiam dum excitati
divina gratia atque adiuti...»⁵?. Conc. vaticanum, sess. 3 cap. 23:
«Benignissimus Dominus et errantes gratia sua excitat atque adiu-
vate-tt. S. Augustinus: «Quod vero ad Deum nos convertimus,
nisi ipso excitante atque adiuvante non possumus» ⁵⁹. S. Bernartius:
Liberi arbitrii nostri «conatus ad honum et cassi sunt, si a gratia
uon adiuventur, et nulli, si non excitentur»⁶⁰. Eadem indicantur
in s. Scriptura: Apoc 3, att ct. Eph 5, 143 Rom 8, 26.

Gratia operans et cooperans. Haec divisio facile intelligi potest

et a multis intelligitur realiter identica cum praecedente: gratia ope-
rans, quae in nohis sine nobis operatur, quae liberum consensum
antecedit, quae hominem ad bonum opus excitat; cooperans, quae
cooperatur in producendo actu salutari, quae ergo est adiuvans.

S. Aurusrnrus: «Ipsam caritatem apostolus Petrus nondum
habuit, quando timore Dominum ter negavit. Timor enim non est
in caritate, sicut ait Ioannes evangelista in Epistula sua; sed perlec-
ta. caritas toras mittit timorem ⁶1. Et tamen quamvis parva et im-

55 Cum actus quoque deliberatus possit esse gratia actualis, eodem
modo de ipso loquendum est relate ad actum salutarem, cuius ipse est
principium*

³⁵ Denz 797.

57· Denz 798; ct. can. t, Denz 814.

58Denz1794. r

⁵⁵³ De peccatorum meritis et remissione 2, 18, 32; ML 44, 169.

⁶0 De gratia et libero arbitrio 13, 423 ML 182, 1024.

61 1 lo l, 18. ¹

 

