- 113- -

lla habentur apud‘sanctos Patres: Spiritus in nobis habitans ope·
ratur in nobis voluntatem Patris, renovat nos, interpellat pro no-
bis, est advocatus et defensor, sanctitatis effector. Eius participa-
tione'coniungimur Deo, facit nos spirituales, vivificat nos, inlun-
1111 gratiam, 10011 nos Deo similes, deos. Augustinus distinguit prae·
sentiam Dei per divinitatis praesentiam, qua est ubique, et prae-
sentiam per inhabitationis gratiam haec non est aequalis in omni-
bus, sed secundum varios gradus sanctitatis hahet diversos gradus.
Aliqui cognitionem Dei habent, in quibus non habitat, alii cogni·
tionem non hahent, in quibus tamen habitat (1111011100 baptizati),
et hoc hahitare significat: occulte in ipsis operatur, ut sint tem-
plum eius, et 1100 perficit in proficientibus et perseverantibus. Quae
omnia iterum ita videntur complecti posse: habitat in nohis nos
sanctificans et ad vitam aeternam perducens.

ln explicanda inhabitatione theologi plerique in eo conve-
niunt, specialem Dei praesentiam haberi non posse nisi ratione
specialis effectus in creatura, 011110 effectus est ipsa infusio gra·
tiae vel caritatis. Quod solum ratione gratiae gratum facientis pro·
000010 Spiritus sancti in homines attendatur 0. Τ11011100109 inde „

explicat, quod haec processio attendatur «in quantum est ratio

redeundi in finem; et est secundum illa dona tantum, quae proxi-
me coniunguut nos fini ultimo, scilicet Deo, quae sunt gratia gra-
tum taciens et gloria». Sed quia haec processio includit in se da-
tionem Spiritus sancti, «non sufficit quod sit nova relatio qua-
liscumque est, creaturae ad Deum, sed oportet quod referatur in
ipsum sicut ad habitum3 quia quod datur alicui hahetur aliquo mo-
do ab illo. Persona autem divina non potest haberi a uobis nisi
vel ad fructum perlectum, et 010 hahetur per donum gloriae3 aut
secundum fructum imperfectum, et sic hahetur per donum gratiae
gratum facientis; vel potius sicut id per quod iruihili coniungi-
mur, in qnantum ipsae personae divinae quadam sui sigillatione in
animabus nostris relinquunt quaedam dona quibus formaliter frui-
mur, scilicet amore et .sapientia; propter quod Spiritus sanctus
dicitur esse pignus hereditatis 1100110011.

5*—

109 111 1, dist. 14 q. 2 a. 2.

Lnunnnz. — De Gratia Redemptorr's.

 

