-290-

autem non ex operibus, sed ex gratia et misericordia. Quare solet etiam
s. Augustinus ita distinguere, ut dicat, ipsi iustitiae vitam aeternam esse
mercedem, non gratiam ipsi autem homini esse gratiam non mercedem,
quoniam homini iustitia gratia est >> 187.

4) Luc 17, 10: «Cum feceritis omnia, quae praecepta suut vohis,
dicite: servi inutiles sumus; quod debuimus iacere, fecimus». Ergo nou
oritur meritum ex operibus.

Hesp. «Ut exponit s. Augustinus serm, 3 dc verbis Domini, servi¹
inutiles dici possumus, cum omnia divina mandata servavimus, quoniam
nihil tacimus ultra id, quod debemus, et nihil inde iustae mercedis petere
possemus nisi Deus liberali pacto nobiscum convenire voluisset. Nam
ex condicione mancipia Dei sumus, et si velit, potest nos absque ullo
praemio ad omnia opera, quaecumque illi placuerint, obligare. Hanc igitur
condicionem nostram ad humilitatem conservandam vult nos Christus
agnoscere. Quamvis ex gratuito pacto, quod nobiscum iacere dignatus
est, possumus cum Apostolo dicere: Reposita est mihi corona iustitiae,
quam reddet mihi in illa die iustus iudex. Nam et Dominus ipse dicit:
Nonne ex denario convenisti mecum? tolle quod tuum est et vade. 0
magna, iuquit Augustinus, bonitas Dei, cui cum pro condicione reddere
debeamus obsequium, utpote servi Domino, amicitiarum nobis praemia
repromittit, uta nohis obsequia debitae servitutis extorqueat » 1⁸8.

5) Rom 6, 23 dicitur: «Stipendia enim peccati mors, gratia autem
Dei vita aeterna >>, et uon dicitur: stipendium bonorum operum vita ae-
terua; ergo vita aeterna non est obiectum meriti.

Resp. «Hoc argumentum diligenter solvit s. Augustinus in epist. 105,
iu Enchiridio cap. 107, et praecipue in libro de gratia et libero arbitrio
cap. 8 et 9, Duo autem dicit. Primo, potuisse Apostolum recte dicere, sti-
pendium iustitiae vita aeterna, sicut dixit, stipendium peccati mors. Quae
sancti Augustini confessio causam adversariorum penitus iugulat. Se-
cundo, non esse dictum, stipendium iustitiae vita aeterna, sicut stipen-
dium peccati mors, ne quis existimaret, ita nos ex nobis habere iustitiam,
sieut ex nobis habemus peccata. ltaque gratia dicitur vita aeterna, non
quianon est merces meriti, sed quia ipsa merita hahemus ex gratiam.

6) Magna iniuria tit Christo, si meritis nostris aliquid tribuitur, ·
quasi non sufficiant Christi merita.

Resp. «Hoc argumentum, quanto ab adversariis magis rhetorice vel

potius tragice amplificatur, tanto, cum discutitur, inanius invenitur. Si-

187 Bcllarmiuo, cap. 5.
!88 Bcllarmino, cap. 5.
18⁹ Bellarmino, cap. 5.

 

