-54-

titiae coniuncta, ut quamvis sine ea possit simulari, non tamen
haberi aut acquiri » ⁶. Quemadmodum igitur concupiscentia vel libi-
do, quando in Scripturis sacris animi motum significant, nihil aliud
est quam amor mundi sen amor creaturae, qui ad Deum non refer·
tur... sic ctiam caritas hoc posteriori modo, nihil aliud est quam
amor vel dilectio Dei, qnae eadem etiam arbor bona et voluntas
bona dicitur... An vero praeter hunc animi motum qui caritas dicitur,
alia quaedam habitualis atque accidentalis qualitas in voluntate po-
nenda sit quae etiam caritas nuncupetur, non magnopere contenden-

dum existim0; quia facile intelligi potest, non tantum animi moturd,

sed etiam conformem aliquem habitum diffundi posse in cordibus
nostris, perspiritum Sanctum qui datus est nobis: sed an in Scrip-
turis sacris reperiri queat distincta et aperta huius habitus mentio
snb nomine caritatis, alia quaestio est, quam nihil opus esse duxi
hocloco discutere, quia actu cognito, facile estin habitus cognitio·
nem venire » ⁷.

Hic caritatis motus non est ex nobis, sed ex Deo idque valet
non solum de dilectione Dei ut beatificatoris, sed etiam 111 creato-
ris ⁸. Omnis amor creaturae rationalis est caritas aut vitiosa cupi-
ditas ⁹. ⁴

Animi motus qni dicitur caritas, potest praecedere remissio-
nem peccatorum. «Cum quaeritur: utrum caritas etiam in iis re-
periatur qni nondum consecuti sunt remissionem peccatorum pro-
pter longum alterius partis praeiudicium; et quia plerique per ca-
ritatem, non nisi habitum quemdam intelligunt, quo homini insen-
sibiliter infuso fiat peccatorum omnium remissio, etqui sine remis-
sione peccatorum infundi non possit, res quaedam absurdissima
quaeri putatur; quia apud eiusmodi homines tamquam certum ha·
heinr quod primum in quaestionem venire debuit, nempe an in
Scripturis sacris, nomine caritatis talis qnisquam habitus sit intelli-

⁶ Baius, De caritate, iustitia et iustificatione, libri tres. L. 1, cap. 1;
in edit. Coloniae Agrippinae 1696, pag. 89.

⁷ ibid. cap. 2; pag. 91.

8 Ihid. cap. 3 et 4, pag. 92 s.; ci. prop. 34.

9 Cap. 6; pag. 95 s.

 

