'a Si autem filii, et heredes: heredes quidem Dei, coheredes autem
Christi» tu. ia). Condicio autem actu acquirendi hanc hereditatem
est: «si tamen compatimur (cum Christo), u et conglorificemur
[cum Christo) » (v, 17). Ad hanc conglorificationem speciali modo ’
pertinet gloria corporis r'n resurrectione communicanda. Revelatio
filiorum Dei adhuc exspectatum ita et ipsi filii Dei adhuc exspectant
id quod ad perfectum huius filiationis effectum pertinet, glorifica-
tionem corporis. Eo sensu apostolus dicit: «Et nos ipsi primitias
spiritus hahentes: et ipsi intra nos gemimus adoptionem filiorum
Dei exspectantes, redemptionem corporis nostri» (v. 23). - Simili
modo eandem doctrinam exponit Gal 4, 4-7; « At ubi venit plenitu-
do temporis, misit Deus Filium suum lactum ex muliere, factum suh
lege, ut eos, qui. sub lege erant, redimeret, ut adoptionem filiorum
reciperemus. Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum filii
sui in cordavestra clamantem: Abba, Pater. Itaque iam non est
servus, sed fitius: Quod si filius: 'et heres per Deum ». Cf. Eph 1, 5.
Generatio: Hi filii ex Deo generantur, nascuntur. Io 1,
12. 132' « dedit eis potestatem filios Dei fieri, his... qui ex Deo nati
sunta. Hoc s. Ioannes in prima sua epistula pluries repetit: 1 Io
2, 29; 3, 93 4, 7;’ 5, 1. 18. Similiter] Petr 1, .3, 2331ac 1, 18; bapti-
smus est lavacrum regenerationis Tit 3, 5, ct. Io 3, 5. Idem contine-
turin usu vocis τέκνα θεοῦ, tum apud s. Ioannem (101, 12;110
3,1. 2; 5, 2), tum apud s. Paulum (Rom 8, 16.17.21; 9, 8; Eph 5,
1). Sic Christus est primogenitus in multis tratribus (Rom 8, 29).
Ergo cum Deus homines filios suos lacit, non solum iura quaedam
eis confert, sed filios quos adoptat, generat, id est vitam novam
iis communicat, speciali aliqua ratione naturam suam iis confert
(nam hoc est generare), ita ut vitam iam divinam agant(
Consortium naturae. divinae: Haec communicatio
naturae divinae explicite docetur 2 Petr 1, 4: «per quem maxi-
ma, et pretiosa nobis promissa donavit: ut per haec efficiamini divi-
nae consortes naturae». Haec, si considerantur cum reliqua doctri-
na Novi Testamenti facile intelliguntur de communicatione naturae
divinae iam his in terris viatoribus tacta (non de aliqua adhuc

futura), eaque physica et reali, non solum morali eo sensu, ut per

actus bonos Deo conformes evadamus. Et ipse quoque textus in se

 

