-324-

perandam ipsam tentationem attamen ad hoc quoque recte dicitur
remote sufficiens, quia sufficit ad rogandam illam gratiam, quae
proxime sufficiens estad superandam tentationem. sicergo omnis
gratia efficax est gratia ¹rere sufficiens. Gratia autem‚t1uac comple-
tam confert potentiam ad actum salutarem, ergo vere sufficiens est,
quae tamen de facto non coniungitur cum actu salutari, vocatur
quidemvere,sed pure vel mere sufficiens. Si talis
gratia exsistit, non omnis gratia vere sufficiens est etiam efficax.
Gratia tandem, quae non dat completam potentiam ad actum sa-
lutarem, esset gratia insufficiens.

Ergo: gratia efficax est gratia vere sufficiens connotans ipsam
positionem actus salutaris; gratia vere sufficiens praescindit a po-
sitione actus salutaris; gratia vere et merc sufficiens connotat non
positionem actus salutaris. ’

Ergo divisio gratiae in sufficientem ct efficacem non coincidit
cum divisione in gratiam excitantem ct adiuvantem. Gratia efficax
est tum excitans tum adiuvans3 gratia vere sufficiens est excitans
et praescindit ab co, utrum sit adiuvans; gratia vere et mere suffi—
ciens est excitans et connotat, quod non sit adiuvans.

Quando simpliciter opponuntur gratia efficax et sufficiens, gc·
neratim haec intelligitur vere et mere sufficiens. ¹

In hac parte de efficacia gratiae actualis imprimis inquirendum
est, utrum omnis gratia, quae in praesenti ordine datur, sit efficax,
an detur etiam gratia vere et mere sufficiens, et si ita est, inquo
consistat differentia inter utramque, vel quomodo efficacia gratiae
efficacis sit explicanda.

Quaestio, utrum sit gratia mere sufficiens et gratia efficax, sen-
sum non hahet, nisi homo in praesenti ordine sit vere moraliter
liber. Hanc libertatem negaverunt novatores saeculi 16. Luther
eam negavit non solum propter peccatum originale, quo homo in-
trinsecus corruptus sit, sedetiam universaliter earn negavit propter
efficaciam operationis universalis, qua Deus in omnihus operatur1.
Verbo quidem Deus‘praedicatus Deus pius, deplorat mortem pec·¹

1 Vide supra pag. 29 ss.

 

