-244 -—

«Cum auxilio gratiae »z gratia requiritur, sine illa est impos-
sibile. Cum perseverare practice idem sit quod non succumbere
tentationi, non peccare, sensus huius partis est: ne iustus quidem
sine auxilio gratiae vitare potest peccata mortalia, idque non intel-
ligitur de brevi quolibet tempore, sed «11111», uti in thesi 11 de
peccatoribus dictum est; simili quoque modo concipienda est im-
potentia hominis et necessitas et natura auxilii.

«Cum auxilio speciali» id est praeter gratiam sanctificantem
et virtutes infusas aliud adhuc auxilium gratiae requiritur. Nam
etiam post iustificationem manet in homine concupiscentia rebellis,
ipse adhue manet in mundo et potest adhuc tentari a diab0103hinc
ipsi quoque occurrunt similes difficultates, de quibus thesi 11 sermo
erat, ad quas superandas hoc auxilio speciali indiget. Est ergo au-
xilium medicinale contra infirmitatem moralem, et'eodem modo
intelligendum est sicut auxilium sanans, de quo in thesi 11, id est
consistit in illuminatione intellectus et inspiratione voluntatis. Fa-
cile intelligitur, iustis dari auxilia, quibus non solum honeste, sed
salutariter vincere possint tentationes et observare mandata, quia
sic crescere debent 111 iustitia; est ergo auxilium illis collatum 511-
pernaturale non solum secundum modum, sed entitative. Sed in hac
parte thesis gratia imprimis consideratur in quantum sanans est.

Continet ergo haec pars dno asserta: 1) iusti indigent gratia ad
perseverandum 2) omnes iusti possunt perseverare, hahent gratiam
necessariam.

Hinc etiam duplex classis eorum quisunt contra hanc partem:

i) contra illud: «cum speciali auxilio» sunt, qui affirmant
hominem sine gratia posse servare legem divinam et perseverare 111
gratia: Pelagian i, secundnm quos auxilium divinum non est
nisi ad facilius posse ³3.

2) contra «potest» illi sunt, qui concedunt quidem gratiam
necessariam esse3 sed negant earn omnibus iustis a Deo dari:
Baius (cf. prop. damn. 54: «Definitiva haec sententia, Deum
homini nihil impossibile praecepisse, falso tribuitur Augustino, cum

³³ Semipelagianos ca negasse qnae in hac parte dicuntur. non videtur
certo affirmari posse.

 

