-365-

Ergo omues veritates servandae perfecte in hoc systemate ser—
vantur. Cum autem sint, qui putent, in hoc systemate non manere
perfectum dominium Dei, paucis adhue ostendendum eos, qui ita
sentiunt, falli. Deus dedit liberum arbitrium, Deus in actibus eius
concurrit; ipse dedit dona habitualia et actualia ad actus superna-
turales; et eligendo libere praesentem ordinem ipse quoque deter-
minavit absolutam futuritionem omnium actuum etiam liberorum
creaturarum. lta absolute nihil subtractum est supremo dominio
Dei. Sicut Deus libere voluit, et absolute decrevit, vel positive in-
tendendo in actibus bonis, vel permittendo in malis moralibus, ita
omnia eveniunt. Potest Deus voluntatem hominis movere ad bonum
actum sicut ipse vult et infallibiliter actus erit. Cor hominum per-

fecte in manu Dei est; rebelles quoque voluntates ad se potest con-

vertere, ita ut libere velint, quod Deus vult eos vellem, quia ipse
ea mediacognovit, quihus infallibiliter anexus est actus bonus.
Sic in hoc systemate supremum dominium Dei multo maius et
perfectius agnoscitur, quam si Deus solum per aliquam praedeter-
minationem physicam infallibiliter posset movere creaturam. Su-

premum dominium, quale iu Molinismo Deo tribuitur, illud est, “

qnod in fontibus manifestatur.

Ergo cum hoc systema omnia explicet, quae explicanda sunt, Α
et contra nullam veritatem, de qua certo constat, offendat, admit-
tendum est; ergo 'efficacia gratiae eo explicanda est, quod Deus
talem homini dat gratiam, qualem scit esse congruam, cui homo
consentiat.

Forma blotinismi a supra exposita paulum differens ea est,
quam s. Bellarmino, Suirez, alii defendebant. Haec ab aliquibus
nomine « Congruismi » a blolinismo « puro» distinguitur; alii vero
llolinismum simpliciter dicunt Congruisnmm quia efficaciam gra-
tiae eo explicat, quod Deus eam vult dare gratiam, quam scit esse
«congruam», eui homo consentiat. Differentia utriusque formae
nou consistit indiverso modo explicandi efficaciam gratiae, neque
in eo, uti aliqui affirmabant, quod «Congruismus» defendat col-
lationem gratiae esse specialem benevolentiam Dei, cum «Moli-

⁹1 Cf. verba s. Augustini supra pag. 340 s.

 

