- *35⁰ --

zatis non iam est et ita hoc refugium iam non sufficit; propterea
ulterius refugiunt ad naturalem defectibilitatem arbitrii creati,
quod tamen solum dicit possibilitatem resistentiae contra gratiam,
,11011 actualem resistentiam, neque ullam habet rationem culpae ⁷0.
Tandem ex ipsis exemplis, quae afferunt ad illustrandam sul-¹
ficientiam gratiae, apparet, eam non esse vere sufficientem. No-
tandum est non quaeri, utrum aliquo sensu illa gratia sufficiens
appellari possit, sed utrum eam sufficientiam habeat, quam fontes
gratiae sufficienti tribuunt, sel. ita, ut non usus huius gratiae suf-
ficientis, vel resistentia eontra eam haheat rationem culpae in ho-
mine 11. Ignis hahet potentiam comburendi, sed non potest aliquid
comburere, nisi applicetur ad rem combustibilem; cibus hahet po-
tentiam nutriendi, sed non potest aliquem nutrire, 11151 comedatur

etc. Similiter gratia sufficiente homo habet potentiam ad 11011011- ⁴ 2

dum actum honum, sed actum illum ponere non potest, nisi ac-
cedat gratia efficax 72. Si autem 1101110 habet aliquam potentiam.
quae non potest transire in actum, nisi aliquid accedat, quod non
est in eius potestate, ipsi culpae verti non potest, si actus non
ponitur. Ita nemo culpam hahet ex eo, quod actum intelligendi non
ponat, si desunt species ad hanc intellectionem necessariae, et si
homo ipse has species sihi comparare non potest, sed eas accipere
dehet ab alio, qui tamen eas 11011 confert. Si ergo talis solum est

sufficientia gratiae sufficientis, quod actus honus sequi non potest„ '

nisi accedat gratia efficax, praedeterminatio ad actum honum, ea-
que non estin potestate hominis, homo non committit culpam, sl
actum non ponit: ergo non est talis sufficientia gratiae sufficientis,
quam fontes ei tribuunt.

1) Triplex infallibilitas obiectfva‚ cognoscitiva‚ affectiva ne-
xus gratiae efficacis curn actu salutari explicatur.

’ῖῦ De his ¹vide plura De Deo 11110, thes. 9, obiectiones, uhi ostensum
est quomodo 111 responsionibus ipsum systema relinquitur.
· 11 Exempla hahentur supra pag. 346.
Α12,ζΑ11511111111111115ἰ ab eo, quod exempla non videantur hene electen
riam in lllis non agitur de principiis ipsis, quibus aliquid desit, sedvel
de ponenda materia, circa quam principium operetur, vel de alia condi?
etone ad‘operationem:requisita-{ised gratia.. efficax requiritur'ex parte
ipsius principit operantis. ²

 

