-35-

hic nihil excipio, nec unionem nec sanctitatem, sed totum dedit
mihi sicut sibi». Prop. 12: «Quidquid dicit sacra Scriptura de
Christo, hoc etiam totum verificatur de omni bono et divino homi-
ne». Prop. 13: «Quidquid proprium est divinae naturae, hoc to-
tum proprium est homini iusto et divino, propter hoc iste homo
operatur quidquid Deus operatur, et creavit una cum Deo caelum
et terram, et est generator Verbi aeterni, et Deus sine tali homine
nesciret quidquam facere»²³. Melinos, prop. 5: «Nihil ope·
raudo anima se annihilat et ad suum principium redit et ad suani
originem, quae est essentia Dei, in qua transformata remanet ac
divininata, et Deus tuuc in se ipso remanet; quia tunc uon sunt
amplius duae res unitae, sed una tantum, et hac ratione Deus vi-
vit et regnat in nohis, et anima se ipsam annihilat in esse opera-
tivo » ²4.

Adoptio ²⁵ est personae extraneae ad iura tilii naturalis (spe-
ciatim ad ius hereditatis) assumptio. Persona eutranea ea est, quae
non est fflius naturalis. Cum per se nemini nisi filio naturali ista
iura competant, assumptio adoptiva de se dicit aliquid adoptato
uon debitum, gratuitum. In iustificatione ergo peccatori a Deo gra-
tuito communicatur ius ad hereditatem divinam, ita ut homo ille
vere sit filius adoptivus; sed iile iilius non in bona Patris defuncti
succedit, sed suo tempore cum Patre in his bonis communicabit.
Cum in adoptione, quae fit inter homines, adoptans et adoptatus
eiusdem iam sint naturae, in adoptione diviua Deus adoptans natu-
ram suam communicat 2⁶. Attamen formaliter non idem dicit « com-
municare naturam divinam» et «adoptare». Haheri potest, immo
de facto in Christo homine hahetur illa communicatio naturae divi-
nae sine adoptione. Uhi autem adoptio divina habetur, ibi quoque
natura divina communicatur. Ad quaestionem, utrum possit saltem
in alio ordine inveniri adoptio divina sine communicatione naturae
divinae, responderi potest, non apparere repugnantiam in eo, quod

2³ Denz. 510 ss.
²4 Denz. 12'25.
2⁵ Cf. S. Tu. 3, q. 23 a. 1.

2⁶ De discrimine inter adoptionem humanam et divinam vidc Be-
raza, De gratia Christi, nr. 8083 Lange, De gratia, n. 413.

 

