-71-

quo, secundum principia sancti Augustini, gratia vera Christi, est
adiutorium quo ln velle atque perficere, prout ab adiutorio sine
quo non distinguitur3 itemque adiutorium non potentiale, quo velte
et agere possumus, si volumus, sed voluntatis et actionis, quo Deus

lacit ut reipsa velimus et agamus, prout ea fuse suis locis demon-

strata sunt; perspicue patet, istud adiutorium esse tale, ut volunta-
tem cum quacumque alia gratia in potentia constitutam ad actum
protrahat, non si voluerit (quemadmodum gratiae Adami et Ange-
101¹un1,eumqna reipsa steterunt in veritate, proprium luit) sed ei
. efficacissime praebendo ut velit. Non enim exspectat ut voluntas
secum influat, quemadmodum in adiutorio Angelorum etiam san-
ctorum accidebat, quorum voluntas ita fortis erat, ut quemadmo-
dum, et quando, et quantum vellet, uteretur autnon uteretur adiu-
tori03 sed tacit secum influere voluntatem, applicans earn ad volen-
dum agendumque, quicquid per eam Deus volendum agendumque
constituerit» ³³.

<Verumtamen merito dubitari potest, utrum Augustinus eo nro·
do intellexerit incolumem permanere libertatem, atque ita senserit
iniluxum gratiae cum lihero arbitrio conciliandum esse, quatenus
suh eius efficacia determinante voluntatem ut velit et agat, simul
potestas maneat, ut non velit et non agat: Nempe ut arbitrium vo-
luntatis ea ratione liberum sul) gratia esse censeat, quia semper
per gratiam ita vult et agit, ut simul possit neo velle neo agere »Ἄ
Demonstrare vult « numquam Augustinum respondendo pelagianis,
de uiolata per gratiam libertate conquerentibus, istum conciliandi
modum tetigisse, quod voluntas ita per gratiam velit ut possit non
velle, sed semper illum, quod operante gratia non instar trunci.
quem Deus moveat, feramur ad honum, verum quod gratia non
alium quempiam, sed nos ipsos faciat velle quod honum estse.
Et in tine capitis dicit: « nec aliter Augustinum liberum arbitrium
defendere, et concordiam utriusque tradere, nisi quianon sola (sol.
gratia) in homine operatur, sed etiam voluntas ex nolente et repu-

tt Col. 822 s.
³4 Cap. 5, col. 825.
³⁵ Col. 828.

 

