-2302

Si quoad tentationes quaestio ita ponitur, utrum homo possit
gravem tentationem propriis viribus superare, aliqui negant, saltem
si intelligitur de omnibus gravibus tentationibus collective sumptis;
alii putant hoc negandum esse etiam pro singulis tentationibus gra-
vibus. Attamen statim occurrit quaestio, quomodo definienda sit
tentatio graue si definitur ea, quam homo viribus propriis non
potest superare, responsum negativum pro singulis tentationibus
necessarium est; talis autem negatio est tautologia. Si autem eonci-
pitur tentatio gravis ea, quae magnam parat difficultatem, torte dit-
flcilius est stricte probare absolutam impotentiam eas singulas su-
perandi.

obiectiones

¹ 1) Absoluta impossibilitas tollit libertatem utqui etiam in statu
Ι naturae lapsae homo est liher; ergo absoluta impossibilitas non habetur.

Resp. Dist. Mai: impossibilitas absoluta simpliciter antecedens tollit
libertatern, tr.; absoluta impossibilitas non simpliciter antecedens, sed
consequens ad infirmam volitionem ipsius hominis‚' nego.

2) Deus non iubet impossibilia; atqui iubet ohservare legem natura-
lem; ergo haec observatio est possibilis.

Resp. Dist. Mai: non iubet impossibilia, id est ea, quae neque cum
auxilio divino, neque sine illo possibilia sunt, conc.; quae sine auxilio
dixvino impossibilia sunt, subd: si hoc auxilium sine peceato personali
hominis negaret, trs si hoc auxilium homini concedit, nego. ln hac re
valent etiam ea, quae dicit cone. trid: «Nam Deus impossibilia non iubet,
sed iubendo monet et facere quod possis, et petere quod non possis, et
adiuvat ut possis» 2⁶⁰. Cone. minor. nist. cons: observatio legis naturalis
possibilis est cum auxilio divino, conc.; sine illo, nego.
¹ 3) Atqui tale auxilium homini est debitunn ergo non est gratia. Prob.
min. subs: Debetur homini illud, sine quo non potest non peceare; atqui
tale est auxilium dequo in thesi3 ergo est debitum. Maior videtur evi-
dens; nam impossihile est Deum suh poena aeternae damnationis praeci-
pere homini aliquid, quod omnibus hominibus est absolute impossibile.

Resp: Nego min. subs.; ad eius probationem, dist. Mai: debitum
esset homini auxilium mere naturale, sine quo non posset non peccare,
conc, vel trans: auxilium supernaturale, nego, Contradist. min: est
auxilium naturale, neg0; supernaturale, conc.

26⁰ Denz blll.

 

