-288-

re meritorio relate ad habitum ¹supernaturalem sed augmentum
habitus physice operatur Deus etquidem tamquam praemium, re-
tributionem. Nulla autem apparet ratio, cur Deus non possit et velit
tale augmentum ut praemium dare, si actus meritorius sit minus
intensus Videtur in hac sententia non satis attendi ad magnam dir-
ierentiam‚ qnae est inter dispositionem et meritum. Omnino ergo
praeferenda est sententia, quae dicit augmentum gratiae semper
conferri statim post actum meritorium, etiam si ille actus sit minus
intensus. Concilium tridentinum simpliciter dicit iustos per hona
opera, per observationem mandatorum, crescere in iustitia accepta,
ire de virtute in virtutem, de die in diem renovari, neque umquam
indicat eos non iniustitia crescere, nisi actus sint aeque vel magis
intensi, quam habitus.

Sunt qui dicant, saltem pro ,praxi tutiorem esse sententiam
priorem; putant enim periculum esse, ne quis in iudicio se inveniat
deceptum, cum credat per omnes illos actus se acquisivisse augmen—
tum gratiae, quod tamen non obtinet. Haec fortasse dici possent,
si illa sententia fundamenta haberet in lontibus revelationis. Cum
haec autem non inveniantur, neque pericnlum illud adest. Valet enim
etiam hoc loco illud, quod antea dictum est: Si maior intensio actus
esset condicio adeo necessaria, uti affirmatur, Deus hoc manife—
stasset.

Cum autem meritum crescat cum bonitate actus, hortandi sunt
fideles ad maiorem semper fervorem, non quidem, ut omnino ang-
mentum gratiae mereantur, sed ut maius meritum habeant et magis
Deo placeant.

Tangi adhuc posset hoc loco quaestio utrum actus meritorius
procedere debeat ex gratia actualig melius tamen videtur de hac

re dicendum in parte quarta. ubi de natura gratiae actualis.

obiectiones
Plurimae oltiectr‘ones novatorum contra doctrinam catholicam dc
merito inveniuntur apud s. Bellarmin0‚ De iustificatione, lib. 5.

1) Cum vita aeterna in s. Scriptura merces dicitur, non est hoc
intelligendum sensu proprio, sed figuratoq narn vita aeterna vocatur he-

 

