. -213-

Verba thesis hucusque explicata affirmant ipsum tactum, in
homine talem impotentiam inveniri. Moralis autem impotentia sup-
ponit difficultates speciales, quas superare non potest homo. Verba
thesis quae sequuntur indicant, unde habeantur istae difficultates,
vel in quo consistant.

«Tentatioo est sollicitatio ad peccandum, vel impediendo a·
etum honum faciendum, vel alliciendo ad actum malum committen-
dum; oritur vel abipsa natura corrupta (concupiscentia rebellis),
vel a mundo, vel a diabolo221. Potest esse tentatio tum ad peccatum
mortale, tum ad ventale3 in thesi intel-ligitur solum ad peccatum

mortale.
«Gravis» illa tentiatio est,¹ quae magnam parat difficultatem.

Non ergo gravis dicitur ratione obiecti ad quod aflicit, ac si esset
gravis tentatio ea, quae est ad peccatum mortale, levis eaquae est
ad veniale; sed potest esse tentiatio levis ad peccatum mortale, et Ἴ
tentatio gravis ad peccatum veniale. Haec magna difficultas in eo ple-

= rumque est, quod vehementer alliciat ad peccatum et simul diutius
perduret; ergo magna est ratione intensitatis et durationis. «Igitur
tentatio levis dicitur, quae vel ex parte intellectus parvam, vel inei-
ticacem habet suasionem, vel ex parte appetitus debilem inclinatio·
nem, vel etiam est levis, quae ad momentum seu brevissimo tem·
pore durat, quamvis alioquin intensa, seu vehemens videatur3 gra-
vis autem dicitur, quae pertinaciter suadet multo tempore, constan-
ter, ac moleste, poteritque hoc titulo gravis censeri, etiam si pro
singulis temporibus non sit admodum vehemens, dummodo aut sua·
sio sit per se magna, anteum passione aliqua, et inclinatione sit
coniuncta. Hi autem gradus tentationum non possunt certa regula,
rel gradu definiri, sed prudenti arbitrio pensandi suntet maxime
considerandi sunt per comparationem ad enm, qui tentatur. Nam
aliqua tentatio erit gravis uni, quae alteri esset levis, propter varias
eorum complexiones, ingenia, mores, vel doctrinam, quae omnia
ponderanda sunt» ²2².

221 Cone. tridentinum s. o, cap. 13; Denz 806; luc l, t; llatth 4, 3;
S. lh. l, 2 q. 144 a. 2.
Ἢ Snarez, De gratia lib. 1, cap. 23 nr. 2.

 

