-1254-

munissime censent. Fontes enim revelationis nullam statuunt dit*
ferentiam inter iustificationem et regenerationem, communicatio-
nem naturae divinae, adoptionem. In praesenti ordine iustus non
’ est, nisi qui regeneratione participet naturam divinam et sit fi-
tius Dei adoptivus. Si ergo gratia, ut Lessius vult, tamquam ens
creatum formaliter hominem iustificat, eam tribuit iustitiam, quae
unice in praesenti ordine habetur, sol. quae identice est communi-
catio naturae divinae, regeneratio. Et quae de hac re sancti Pa-
tres dicunt 2³1, ita videntur intelligenda, quod Deus animam per
illud ipsum deificat, quod in ea operatur, in ea producit. Verum
quidem est, quod Lessius dicit, collationem scl. alicuius doni per
senon esse regenerationem; sed ita non excluditur, collationem ali-
euius doni posse esse regenerationem hoc enim a natura istius
doni dependet, et gratia sanctificans est praecise donum aliquod,
ouius infusio est regeneratio. Sed non videtur verum, accidentalem
'coniunctionem cum Deo iam esse formaliter regenerationem nam
,ad generationem necessaria videtur communicatio perfectionis 111-
ternae in ipsa natura. Neque ea, quae Lessius ad explicandum in-
ducit ex unione hypostatica rem evincunt. Unio enirn hypostatica
uon est generatio ex Deo, id quod inde iam apparet, quod uti theo-
logi docent, si Pater vel Spiritus sanctus incarnatus esset, ille ho-
mo nou esset filius Dei naturalis. Hic ‘homo vero Christus, Verbum
incarnatum, Filius Dei naturalis est non formaliter per unionem
hypostaticam, sed aeterna generatione ex Patre; neque oh unionem κ
hypostaticam communius admittitur in eo filiatio quaedam late
na. 2 utu

Ergo cum longe communiore sententia theologorum dicendum
est, gratiam sanctificantem esse causam formalem participationis

naturae divinae, deificationis, non formaliter eo quod sit funda-

hanc relationem ut aliquid ex libera voluntate Dei accedens ad gratiam

creatam iustificationis iam perfecte constitutam et proinde ah ea sepa-

rabile, eius doctrina omnino vera esset. Ergo hic solus est defectus in

doctriua Lessii, quod gratiam iustificationis et adoptionis tamquam du-

plicem inter se plane distinctam proposuit». Pesch, tom. 2. 678.
13101. thes. 3.

 

