-132-

Praeferenda videtur prior sententia, quae statuit oppositionem
metaphysicam et quidem ob easdem rationes quae supra contra
Scotistas inductae sunt. Si enim gratia revera est tale ens, cuius
infusione homo generatur ex Deo, terminus huius infusionis sive
generationis est filius Dei adoptivus, amicus Dei; videtur autem
metaphysica repugnare, quod Deus infusione gratiae sanctificantis
hominem faciat filium suum et amicum, et simul eundem hominem
odio haheat, ut suum inimicum. Similiter metaphysice repugnare
videtur, quod Deus infusione gratiae hominem faciat heredem vi-
tae aeternae, et simul velit eundem hominem esse obnoxium poe-
nae aeternae. Homo gratia sanetus constituitur, recte ordinatus ad
Deum finem ultimum; ergo eo quo formaliter ordinatus constitui-
tur, excluditur formaliter inordinatio relate ad eundem finem; sive:
metaphysice repugnat, hominem simul relate ad eundem terminum
actu esse ordinatum et non ordinatum. ‚

si autem ad has et similes nationes dicatur, haec omnia valere
de gratia non in suo nudo esse physico spectata, sed simul consi-
derata eius dignitate moral-i, sive de gratia considerata in suo esse
physico-morali, respondendum videtur, gratiam in fontibus exhibe-
ri ut ens adeo sublime, ut dicendum sit eam natura sua fliam digni-
tatem includere, ita ut id, quod cum hac dignitate pugnet, eum ipsa
gratia pugnet. Si enim hoc non admitteretur, dicendum esset, il-
lam perfectionem, qua gratia hominem amicum etlilium Dei facit,
qua metaphysice peccatum ab homine excludit, non esse aliquid

‘ipsi gratiae essentiale, sed aliquid quod adesse et abesse potest.

Adest ergo, si et inquantum Deus adesse vult3 et ita est periculum
incidendi in senteutiam Mastrii.

Ergo dicendum: gratia sanctificans essentia sua est ens tantae
perfectionis, ut natura sua sit causa formalis remissionis pecca-
torum, iustificationis, communicationis naturae divinae, adoptionis.

Tandem adhuc quaeri potest: estne in iustificatione gratia
creatu eo sensu unica ceusu formulis, ui nullo modo ipse Deus,
Spiritus sanctus dici possit causa formulis‘.l Ad hoc dicendum est:
sensu stricto Deus ipse non potest esse causa formalis alicuius
perfectionis creaturae; sed causa formalis dicitur etiam sensu quo-

 

