-137-

babenda est etiam personae in cuius obsequium opus cedit et quae
retribuit. Ita quilibet censet hominem magis divitem et magis no-
bilem amplius dare praemium, quarn minus divitem et minus no-
bilem. Secundum s. Thomam baec aequalitas proportionis adest,
si praemium pro ipso remunerante non est opus maius quam opus
meritorium pro ipso merente.

Propter illam aequalitatem, posita acceptatione, praemium ex
iustitia debetur, et quidem si est aequalitas quantitativa, ex rigore
iustitiae, si est aequalitas proportionis, non ex toto rigore iustitiae.
Dignitas operis meritorii mensuratur tum ex ipso opere in se, tum
etiam ex persona operante.

Solum meritum de condigno est meritum sensu stricto, et illud
intelligitur, si demerito simpliciter 'sermo est.

Meritum est de congruo, si illa aequalitas non adest, at-
tamen dignitas quaedam in opere invenitur, ob quam decet dare
praemium, quod valorem operis de facto excedit. In tali suppositio-
ne ille, in cuius obsequium alter operatus est, non tenetur ad retri-
butionem; sed potest ita res se habere, attamen congruum sit dare
aliquod praemium; e. g. si quis opus in obsequium alterius facere
conatus est, sed sine culpa ob deiectum virium vel ob aliam ratio-
nem opus condignum perficere non potuit. Collatio praemii pro
merito de congruo non procedit ex iustitia, sed ex liberalitate vel
misericordia. Meritum de congruo, si annexam habet promissionem
Dei de red-dendo praemio, est ‚i n lallibile ; secus est f alli·

bile. Meritum de congruo non est meritum sensu proprio, sed
meritum late dictum.

Dispositio, quae secundum philosophos ad primam spe-
ciem qualitatis pertinet, et quae ab iis vario modo intelligitur, ac·
cipi potest pro quolibet accidente, quod subiectum ad aliud prae-
parat, sive· pro qualitate qua subiectum est aptum ad aliquid, ad

portionis aequalitas invenitur inter Deum praemiantem et hominem
merentem dnm tamen praemium referatur ad idem genus in quo est
meritum ut si praemium est quod omnem facultatem humanae natu-
rae excedit, sicut vita aeterna, meritum etiarn sit per talem actum in
quo refulgeat bonnm illius habitus qui divinitus infunditur, Deo nos
consignans». Ibidem.

 

