tia sanctificans etiam veteris testamenti erat effectus quodammodo
praeoccupatus mortis Christi, eatenus omnis sanctificatio pertinet
ad novum testamentum et quia sanctificatio est inhabitatio, etiam
haec est proprietas novae legis, non oeconomiae sinaiticae. b) In
vetere testamento gratia non tanta largitate dabatur, quauta in novo
testamento... c) Numquam ante diem Pentecostes missus est Spiritus
Sanctus cum lanto apparatu signorum externorum et maximorum
miraculorum...»⁷⁸. singularem sententiam proposuit J. H. Os·
wald, affirmans substantialem inhabitationem Spiritus Sancti non
haberi nisi per Confirmationem‚ per Baptismum solum inhabitatio-
nem dynamicamsw. ¹

Dc quaestione valde difficili, quomodo inhabitatio Dei in iusto
explicanda et concipienda sit, variae sunt theologorum opiniones.»
Optime notat Galtien in tractanda hac re ab iis procedendum esse
et illa pro fundamento habenda, quae tontes positive tradunt. Prae-
terea disputant theologi de relatione inter gratiam creatam et increa-
tam, et quid in iustificatione creatae, quid increatae gratiae tribuen-
dum sit. Dehac autern quaestione in tertia sectione dicendum est,

---—----- v

⁷8 resch, torn. 2, nr. 690.

tt De hac sententia scribit Umberg: «Confirmatione confertur aut>>
prima ani secunda Spiritus Sancti infusio, prouti Baptismo debetur aut
dynamica tantum aut etiam formalis (vel substantialis) Spiritus inha-
bitatio. Baptismo conferri dynamicam tantum Dei inhabitationem, vqua
baptizatus Spiritum Christi ’habere’ dicatur (Rom 8, 9), si ut filins
Dei adoptivus Spiritu Dei ’agatur’ (Rom 8, 14), opinatur J. Η. Oswald,
Die dogmatische Lehre von den Sakramenten der nath. Kirche. Ed. 5
Monasierii 1894, 353 sq„ eique applaudit Dr. Karl Adam, Theol. Quartal-
schrift (Tiibingen) 101 (1920) 408: hac ducti ratione quod ita suus Con-
firmationi effecius proprius a Baptismi distinctus clarius assignetur. Et
favere videtur huic opinioni modus loquendi tum S. Scripturae, tum SS.
Patrum priorum (cf. Auctoris opus: Die'Schriitlehre v. Sakr. der Fir-
mnng p. 77-124).F0rma1em vero (seu substantialem) Spiritus Sancti in-
habitationem iam per Baptismum haberi esseque coniunctam cumomni
iustificatione docent SS. Patres posteriores (quorum primus id aperte
enuntians videtur esse Aphraaies c. ann, 340, Demonstr. 6,·14. Routt,
Euchir. patrist. n. 683) et theologi communiter». confirmatione Bapti-
smus perficitur. Ephem. theol. Lovan. 1 (1924) 508.

 

