„13-

aedificat ³⁰. Destruunt etiam orationes quas iacit Ecclesia, sive pro
infidelibus et doctrinae Deo resistentibus, ut convertantur ad Deum3
sive pro fidelibus, ut augeatur in eis fides et perseverent in ea.
Haec quippe non ab ipso accipere, sed a se ipsis homines habere
contendunt, gratiam Dei qua liberamur ab impietate, dicentes se·
cundum merita nostra dari. Quod quidem Pelagius in episcopali

iudicio Palaestino damnari metuens, damnare compulsus est; sed

111 posterioribus suis scriptis hoc invenitur docere. In id etiam
progrediuntur, ut dicant vitam iustorum iu hoc saeculo nullum
omnino habere peccatum, et ex his Ecclesiam ‘Christi in hac mor-

talitate perfici, ut sit omnino sine macula et ruga 31; quasi non sit ,

Christi Ecclesia, quae toto terrarum orbe clamat ad Deum <<Ι)1-
mitte nobis debita nostra»³². Parvulos etiam negant, secundum
Adam carnaliter natos, contagium mortis antiquae prima nativitate
contrahere. Sic enim eos sine ullo peccati originalis vinculo as-
serunt nasci, ut prorsus non sit quod eis oporteat secunda nati-
vitate dimitti: sedens propterea baptizari, ut regeneratione adop-
tati admittantur ad regnum Dei, debono in melius translati, non
ista renovatione ab aliquo malo obligationis veteris absolutl.'Nam
etiamsinon baptizentur, promittunt eis extra regnum quidem Dei,
sed tamen aeternam etxbeatam quamdam vitam suam. Ipsum quo-
que Adam dicunt, etiamsi non peccasset, luisse corpore moriturum,
neque ita mortuum merito culpae, sed conditione naturae. Obii-
ciuntur eis et alia nonnulla, sed ista sunt maxime, exquibus in-
telliguntur etiam illa vel cuncta, vel pene cuncta pendere » ³³.
Praecipuam partem in confutandis pelagianis s. Augustinus
habuit, qui contra eos maxime in necessitate gratiae insistere de-
bebat. Timasius et Iacobus, «religiosi et honesti adolescentes servi
Dei.. qui... ipsius Pelagii exhortatione spem quam habebant in
- saeculo reliquerunt et nunc continentes Deo serviunt» ³4 postquam
u pelagianismo recesserunt, Augustino dederunt librum Pelagii.

- ,ἣ-

³⁰ 1 Cor 8, 1.

31Eph 5, 27.

³2 Matth 6, 12.

³3 De haeresibus, 883 ML 42, 47 s.

³⁴ S. August. epist. 177, 6; ML 33, 767.

 

