- 100 —-

tis, quarn ens, ut dicitur in 7. Metaph ». Et in iis quae sequuntur
tangit quaestionem quomodo gratia oriatur: «et quia eius est fieri
rel corrumpi cuius est esse, ideo, proprie loquendo, nullum acci-
dens neque iit neque corrumpitur; sed dicitur fieri vel corrumpi,
secundum quod subiectum incipit vel desinit esse in actu secundum

illud accidens: et secundum hoc etiam gratia dicitur creari ex eo,
quod homines secundum ipsam creantur, id estin novo esse cousti-
luuntur ex nihilo, id est non ex meritis, secundum illud ad Ephes
2.: Creati in Christo lesuin operibus 11111111>>69Ι Et alio loeo: «Gra-
tia, cum non sit torma subsistens, nec esse nee fieri ei proprie per
se competit: unde non proprie creatur per modum iilum quo sub·

stantiae per se subsistentes creantur. Intusio tamen gratiae accedit
ad rationem creationis in quantum gratia non habet causam in
subiecto, nec efficientem, nec talem materialem in qua sithoc modo
in potentia, quod per agens naturale educi possit in actum, sicut est
de aliis formis naturalibussw.

Onmcrlonns contra thesim vide ,apud Beraza nr. 730 ss; et 743 s,
quae tamen facile solvuntur attendendo 1) nos non negare etiarn Spi-
ritum Sanctum dari; 2) non quaeri, quid absolute sit possibile, vel quid
Deus fortasse tacere potuisset, sed quid in praesenti ordine de facio sit,

THEsls 4: Gratia sanctificans a virtute intusa caritatis probabilius
realiter distinguitur.

In iustificatione praeter gratiam sanctificantem virtutes fidei,
spei et caritatis infunduntur. Hae virtutes sunt sicut gratia sancti·
ficans entia physice permanentia, qualitates, «habitus infusi >>. Cum
autem habitus naturales acquisiti posse supponant et subiecto in-
clinationem adactum et facilins posse conferant, virtutes inlusae,
habitus a Deo infusi, ipsum posse dant simul cum aliqua inclinatione
ad actum ⁷1. Hi habitus immediate subiectantur in 1191111111εηὶ-

mae, fides in intellectu, spes et caritas in voluntate. Fides et spes
possunt remanere in homine post peccatum, in quo'non iam est

⁸9 S. Th'.‚ 1, 2 q. 110 a. 2 ad 3.
ro De potentia q. 3 a. 8 ad 3; cf. Suam, De Gratia lib. 8 cap. ij >
11 Dc hac re fusius in tractatu de virtutibus theologicis.

 

