„73-

Sanctitas intelligitur interna sanctitas, qua homo non solum pro
sancto et iusto habetur, sed intrinsecus sanctus constituitur, ea ut
patet sanctitate, quae unice in praesenti ordine habetur3 renovatio,
id est transitus a priore statu ad novum meliorem, qui in eo est,
quod homo sit vere iustus, amicus Dei, et heres secundum spem
vitae aeternae, qui iure sperare potest et dehet vitam aeternam sihi
tamquam Dei amico promissam.

Utrumque et remissio peccati et renovatio interna in ipsa iusti-
ficatione habetur. Quaenam autem relatio inter illa exsistat, hoc
loco nondum tractatur; de facto unum sine altero non habetur:
peccatum non remittitur sine sanctificatione et renovatione, neque
renovatio et sanctificatio peccatoris est sine remissione peceati.
Neque hac thesi iam magis accurate determinatur, in quo illa san-
ctificatio et renovatio consistat.

Breviter ergo dici potest: Protestantes detendunt iustitiam im-

putatam, catholici iustitiam internam propriam, ipsi iustificata

inhaerentem.

Proposita quoque est sententia quasi media: aliqui protestan-
tes (Martinus Butzer) praeter iustitiam imputatam admiserunt ali-
quam iustitiam inhaerentem. Etiam aliqui catholici (Centauri, Pig-
ge. Gropper, « Calontenses») doctrinam aliquam «de duplici iusti-
tia» proposuerunt. Invenitur haec in libro «Interim» (wilh, in
‹rhntididagmatea (Coloniae 1544, f. 13) sic enuntiatur: «113111-
camur a Deo iustitia duplici tamquam per causas formales et es-
sentiales. Quarum una et prior est consummata Christi iustitia, non
quidem quomodo extra nos in ipso est, sed sicut et quando eadem
nohis (dum tamen fide apprehenditur] ad iustitiam imputatur. Haec
ipsa ita nobis imputata iustitia Christi praecipua est et summa
iustificationis nostrae causa, cui principaliter inniti et fidere de-
hemus. Aliter vero iustificamur formaliter per iustitiam inhaeren-
tem, quae remissione peccatorum simul cum renovatione Spiritus
Sancti et diffusione caritatis in corda nostra secundum mensuram
ttdei uniuscuiusque nohis donatur, infunditur et fit propria. Cui
tamen inhaerenti iustitiae (quod sit imperfecta) non innitimur prin-
cipaliter». In concilio tridentino quaestio de duplici iustitia, quant
imprimis Seripando defendebat, hac forma discutienda proponitur:

 

