-179-

absurda est eorum sententia, qui dicunt, hominem ab initio, dono
quodam supernaturali et gratuito, supra conditionem naturae suae
luisse exaltatum, ut fide, spe et caritate Deum supernaturaliter co-
1611111- «Α vanis et otiosis hominibus, seeundum insipientiam
philosophorum, excogitata est sententia, quae ad Pelagianismum
reicienda est, hominem ab initio sic constitutum, ut per dona na·
turae superaddita tuerit largitate conditoris sublimatus et ad Dei
filium adoptatus ». - '‹< Falsa est doctorum sententia, primum ho-
minem potuisse a Deo creari et institui sine iustitia naturali a ³²5.

Cum elevatio naturae in ordinem supernaturalem absolute in-
debita sit, sequitur, ut etiarn illa auxilia gratiae, quae eiusdem or-
dinis sunt, eodem modo naturae sint indebita.

Specialis in hac quaestione est sententia Augustinen-

sium. Secundum eos finis ultimus unicus homini possibilis est
ipsa visio Dei intuitiva; hic autern finis adeo sublimis est, ut vi-
ribus naturalibus hominis attingi nequeat. Deus autem sibi ipsi
debet, ut si hominem creat, ipsi quoque possibilem reddat assecu-
tionem finis sui; secus enim humana natura magis misera esset,
quam ereatura non rationalis, quae possidet vires ad assequendum
suum finem; debet ergo Deus sive titulo providentiae sive ex de-
centia homini auxilia supernaturalia dare, quihus ad finem suum
pervenire possit 12⁶. Haec autem sententia admittenda non est; non

‘125 Denz 1021, 1023, 1024, 1079. ,

126 Vide textum ex Berti citatum, De Deo uno, nr. 159. Praeterea:
«asserentes in Adae posteris, qui adoptantur in Dei filiationem, restitui
meritis Redemptoris ius proximum ad hereditatem caelestem per gra-
tiam sanctificantem, qua in consortium divinae naturae iustus assumitur,
et ius remotum, qua pollet rationalis ereatura eo ipso quod sit Dei imago,
et nullo coinquinata peceato. Utrumque enimius propter praevaricatio-
nem Adae perdidimus. Ergo, inquiunt, gratiae effectus est ius proximum
ad hereditatem Dei, ad quam pertinent soli filii promissionis: sed ius
remotum tundatur in ipsa substantia animae, quae eum sit imago Dei,
nequit in creato aliquo bono quiescere >›. Berti‚ De theologicis disciplinis,
toni⁴ 2 (Romae 1739) 554. ‹< De gratia autem actuali dieo et hane non
fuisse Adae debitam, quatenus neque promereriillam potuit operatione
aliqua praecedente, neque exigebat eam primus homo, utin se absolute,
et in genere speciei suae praeditus esset naturali qualibet perfectione,

 

