-3'79-

conversionis non tribuitur delectui gratiae, sed malae ipsorum volun-
tati, quae gratiae resistit.

«Loco alio peccatum fratris ad mortem, de quo dicit Ioannes
apostolus: Non pro illo dico nt roget quise, ita delinivi ut dice·
rem: Peccatum fratris ad mortem puto esse cum post agnitionem
Dei per gratiam Domini nostri Iesu Christi quisque oppugnat tra·>
ternitatem, et adversus ipsam gratiam otia reconciliatus est Deo, in-
videntiae facibus agitatur ²⁹. Quod quidem non confirmavi, quo·
niam hoc putare me dixi: sed tamen addendum init, si in hac
tam scelerata mentis perversitate finierit hanc vitam3 quoniam de
quocumque pessimo in hac vita constituto non est utique despe-
randum, ne'c pro illo imprudenter oratur, de quo non despera-
tur»³⁰. ’

S. Pnosrnn: «Obiecti02 Quod omnes illi fideleset sancti, qui ’
ad aeternam mortem praedestinati sunt. posteaquam ceciderint, sic
a Deo dispensentur, ut nec possint nec velintper poenitentiam
libcrari. Responsio: Non ueracitery nec sapienter hoc dicitur. Qui
enim a fide et sanctitate exciderunt, sicut voluntate prolapsi sunt,
ita voluntate non surgunt, et dominatum concupiscentiarumy qui-

bos succubuerunt, sponte patiuntur. Si qui autem captivitatem suain

gemunt, et iudicantes semetipsos, ad inisericordiam Dei mutato
corde confugiunt, non sine spiritu divinae visitationis hoc iaciunt.
Haec enim ¹mutatio dexterae Excelsi³¹; qni innumeris lapsis dal
poenitentiam, ut resipiscente diaboii laqueis, a quo captivi tene·
bantur ad ipsius voluntatem ³2. Nemini autern Dens correctionis adi-
mit viam, nec quemqnam boni possibilitate dispoliat. Quia qui se
a Deo avertit, ipse et velle qnod bonurn est, et posse sibi sustulit.'
Non est ergo consequens, sicut putant qui talia obiciunt, ut Deus
quibus poenitentiam non dederit, resipiscentiam abstulerit et quos
non levarit, alliserit3 enm aliud sit insontem in crimen egisse, quod

--·-...--.

281 Io 5, ld.

²⁹ De sermone Domini in monte lib. l cap. 22 nr. 75.
3⁰ Retract. lib. 1, 19 nr. 75 ML 32, 616.

³2 Ps 76, 11.

³2 1 Tim 2, 26.

 

