-31'2-

obedientialis recte dicitur activa. Hanc omnes concedere dehent,

qui tenent, facultatem elevatam non solum remote e't radicaliter, J

sed proxime et immediate elicere actum supernaturalem'fl. Sed
secundum Molina, Suarea potentia obedientialis activa sensu ma-
gis stricto adhuc admittenda est, scl. ita, nt facultas creata, nondum ’
intrinsecus elevata, sed interne omnino immutata, ergo hoc sensu
operando viribus naturalibus, cum concursu divino indebito, su-
pernaturali, simultaneo elicere possit actus entitative supernatu-
rales. Quod enim Deus mediante ente creato in creatura efficere
potest, omnipotenti sua virtute etiam immediate, sine huiusmodi ’
ente creato potest, nisiex natura effectus adsit repugnantia ea e. g.
haberetur in producendo actu cognitionis creato sine cooperatione
facultatis cognoscitirae; inpraesenti autem quaestione talis repu-
gnantia non adest.

Origo actus indeliberati supernaturalis, cogitationis bonae, in-
clinationis voluntatis secundum hanc sententiam ita concipienda
est: Deus omnipotenti sua virtute facultati creatae intrinsecus ‘non
mutatae assistens, cum creatura in ipso actu producendo superna
turaliter ita cooperatur, ut actus vitalis oriatur, qui sit entitative
supernaturalis; hic concursus divinus nullo modo est praevius, sed
absolute simultaneus, ita utin signo antecedente ad ipsum actum
nihil creatum entitative supernaturale iu creatura agente invenia-
tur, sed primum ens creatum supernaturale exsistens in laenitate
est ipse actus indeliberatus. Oritur ergo· actus qua supernaturalis
non per elevationem internam in facultate receptam, sed per ele-
vationem, quae dicitur externa; creatura in hoc actu producendo
operatur secundum potentiam oboedientialem stricte activam. Actus
in quantum procedit a creatura est vitalis. in quantum Dens modo
illo speciali concurrit, est supernaturalis.

Pesch, qui hanc sententiam defendit, ita eam exponit: «Ita-
que Dens, curn intellectu et voluntate creata intime coniunctus et
constituens uuum adaequatum principium aetus, concurrit cum fa-
cultate creata ultra eius naturalem potentiam, et sie habetur facul-
tas vere et realiter elevata, licet secundum interna constitutiva pror-

47 Cf. supra pag. 309.

 

