..11-

sit epistulam «quae tractoria dicitur, qua Caelestius Pelagiusque
damnati sunt, quae et Constantinopolim et per totum orbem missa,
subscriptionibus sanctorum patrum est roborata» 1⁸.

Sed 18 episcopi Italiae subscriptionem negaverunt, inter quos

lulianus Eclanensis‚ qui abhinc caput est Pelagiano-
rum ¹⁹. Augustinus cum comperisset se apud Valerium comitem
propter doctrinam de matrimonio diffamatum esse, primum librum
eidem « De nuptiis et concupiscentia» misit, anno 41⁴9. Contra hunc
librum Iulianus scripsit Libros quattuor ad Turbantium (epi-
scopum suae factionis) ²⁰.

¹ Bonifatius I papaduas epistulas quas lulianus alteram, ut di-
cebatur, Romam ad asseclas suos, alteram ad Rufum Thessaloni-
censem episcopum miserat, Augustino refutandos per Alypium
communicavit, qui Alypius simul excerpta operis Iuliani ad- Tur-
bantium attulit. Hinc Augustinus quattuor libros scripsit «Contra
duas epistulas Pelagianorum » 21 et contra opus Iuliani ad Tur-
bantium secundum suum librum « De nuptiis et concupiscentia».
Postquam vero opus Iuliani integrum accepit, sex libros «Contra
lulianum» composuit22. Ad secundum librum Augustini « De
nuptiis et concupiscentia» Iulianus octo libris ad Florum respon-
dit (4.21-422).1n refutandis his libris Augustinus ultimis vitae suae
annis occupatus erat, attamen opus suum perficere non potuit,

quod proinde vocatur «Opus imperfectum contra Iulianum» sex
libris constans 2³.

--——-—-

18 Marius Mercator, Commonitorium, cap. 3; ML 48, 90 s.

1⁹ De Pelagio nuntiusnon habetur post 41& Caelestius Constantino:
polim reversus est ibique videtur mortuus esse; post annum 429 notitia
de ipso non iam hahetur.

²⁰ Fragmenta huius operis inveniuntur apud s. Augustinum «Con->
tra Iulianum». Omnia complectitur Bruckner, Die vier Biicher Iulians
von Aeclanum an Turbamus, einueitrag zur Charakteristilr Iulians und

Augustins. Neue Studien zur Geschichte der Theologie und der Kirchc 8,
Berlin 1910.

²1 ML 44, 550,
22 ML 44, 641.

²³ ML 45, 1049. In'hoc opere textus quoque sex priorum librorum ’
iuliani invenitur.

 

