-159—

2 Coi-1, 12: «Nam glorie nostra haec est, testimonium conscientiae
nostrae, quod in simplicitate cordis et sinceritate Dei et non in sapientia
carnali, sedin gratia Dei conversati sumus in hoc mundo: abundantius
autem ad vos ›>. - Resp. Apostolus incipit explicare cur non prius Co-
rinthum venerim provocat ad testimonium conscientiae suae, quod non
egerit in sapientia carnali, sed insinceritate et caritate. Ergo nihil dc
nostra quaestione.

2 Cor 13, 5: cVosmetipsos tentate si estis in tide, ipsi vos probate.
An non cognoscitis vosmetipsos quia Christus Iesus in vohis est? nisi
torte reprobi estis. Spero autem quod cognoscetis, quia nos non sumus
reprobi». - Resp. Corinthii debent probare suam conscientiam de vira
sua tide; haec autem probatio non ducit ad certitudinem fidei, neque ad
absolutam certitudinem neque apostolus tale quid dicit. «Reprobi» in—
telligendum non est de «reprobatione», sed significat ineptus, inutilis:
«nisi torte estis non genuini scl. Christiani».

Eph 3, 12: «In quo (Christo) habemus fiduciam et accessum in con-
fidentia per fidem eius ». - Resp. Fiducia non debet supponere absolutam
certitudinem, sed moralem late dictam ¹⁵⁵.

Ttffisls 7: Ad Iros actus salutares eliciendos, etiam ad ipsum initium
fidei, interna gratia est absolute necessaria.

ln decursu thesis praecedentis saepius iam dictum est, actus
ad iustificationern praeparantes ponendos esse auxilio gratiae. Dc
hac necessitate gratiae in praesenti thesi agendum est.

« Ad hos actus eliciendos »1 sermo ergo est de actibus pec-
catoris, quibus ad iustificationcm praeparatur. Hos actus vocamus·
«salutares», quia hominem positive ad salutem promovent, vel ad
illam conducunt, sive mediate sive immediate, prout sunt dispo—
sitio mediata vel immediata. Notandum autem est praeter hos actus
alios quoque esse qui vocantur salutares scl. actus meritorios ho>
minis iusti; de his sermo occurrit parte tertia.

«Etiam ad ipsum initium fideii: Thesis est omniuo univer-
salis: ad omnes actos disponentem speciatim autem additur: ue·

tiam ad initium fidei » propter errorem Semipelagianorum. Initium

³⁵ linitas obiectioncs vide apud S. Bellarmino De iustificatione lib. 3
cap. 9-11.

 

