—68- ¹

implendi debeat esse supernaturalis vel meritorius, vel aliquid si-
rnile [quae Augustino nunquam in mentem venerunt) sed ex eo
quod vires voluntatis infirmae sunt, propter concupiscentiam a vo-
lendo bono retrahentemg cuius renisu fit, ut vires voluntatis di-
strahantur, atque ita horno non plene velit, non integre velit, non
tota voluntate velit. Talem autern voluntatem non esse idoneam ut
superet alteram vetustate roboratam, quia per illam nondum po-
test homo tanturn velle, quantum sufficit ut volendo faciat3 poterit
autem cum habuerit magnam et robustam. Hanc vero sibi tribuere,
non esse potestatis humanae, sed solius gratiae Dei, quam propterea
assidue ex fide invocamus» 2³. «Ex quibus conficitur non aliter
rerum esse, quod Deus non iubeat impossibilia, nisi-quia quaecum-
que iubet, hominis voluntate per omnipotentem gratiam Dei adiuta
lieri possunt> 24.

Cap. 20 explicat quomodo intelligenda sint verba S. Pauli:

«Deus omnes homines vult salvos fieri et ad agnitionem veritatis
venire», et cap. 21 quomodo vChristus sit redemptor omnium, pro
omnibus crucifixus et mortuus. «Ex quibus clarum estnon aliter
Augustini iudicio Christum se redemptionem pro omnihus dedisse,
seu propitiationem esse pro peccatis totius mundi, nisi quia pro
peccatis omnium fidelium, ex quibus una Catholica constituitur Ec-
clesia, redemptio atque propitiatio est. Nec in universis Augusti-
ni operibus, nisi fallor, locus est, ubi doceat Christum pro peccatis
infidelium in infidelitate permanentium esse propitiationem, vel pro
illis se dedisse redemptionems25. «Nec enirn iuxta doctrinam An-
tiquorum pro omnibus omnino Christus passus aut mortuus est,
aut pro omnibus omnino tam generaliter sanguinem fudit, cum hoc
potius tamquam errorem a fide Catholica abhorrentem doceant esse
respuendum: omnibus vero illis pro quibussanguinem fudit, et
quatenus pro eis fudit, etiam sufficiens auxilium donat, quo non
solum possint, sed etiam reipsa velint et faciant, id quod ab eis
volendum et faciendum esse decrevit. Nam per illa occultissime

2³ Col. 334.
24 Col. 337.
25 Col. 383.

 

