-30-

voeo ergo hunc articulum et modero in hunc modum: Nemo non
certissimus esse debet, se semper mortaliter peceare, si sua vita
ad iudicium Dei iustissimum comparetur: tam iniusta enim eius
vita necessario est quam iustum est iudicium Dei, eoram quo sta-
re ipsa non potest. At ipsum est iustissimum, quare vita eius est
iniustissima soliusque misericordiae velamento servanda» ⁵.
Immo, ut dicit art. 36 damnatus: «Liberum arbitrium post
peccatum res est de solo titulo, et dum facit, quod in se est, pec-
cat mortaliter». «Hieremias quoque x. c. sic dicit: Seio domine,
quoniam non est hominis via eius, nec viri est, ut dirigat gressus
suos. Quid potuit apertius dicit si via sua et gressus sui non sunt
in potestate hominis, quo modo via Dei et gressus Dei erunt in
potestate eius? Via enim hominis est ea, quam ipsi vocant natu-
ralem virtutem faciendi, quod estin se. Ecce haec non est in ar-
bitrio hominis seu liberi arbitrii: quid ergo liberum arbitrium est
nisi res de solo titulo? Quomodopotest sese ad honum praepa-
rare, curn nec in potestate sit suas vias malas lacere? Nam et mala
opera in impiis Deus operatur, ut Proverb 16 dicit: Omnia prop-
ter semetipsum operatus est dominus, etiam impium, ad diem ma-
lum; et Rom 1: Tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut ta-
ciant quae non conveniunt3 et 9: Quem vult indurat, cuins vult
miseretur. Sicut et Exod9 de Pharaone dicit: in hoc ipsum ex-

citavi te, ut ostendam virtutem meam in te. ideo enim est terri-
bilis Deus in iudiciis et operibus suis » ⁶. «Periit itaque hic etiam
, generalis illa influentia, qua garriunt, esse in potestate nostra na·

turales operationes operari: secus rem habere monstrat experien-
tia omnium. Et vide nos insensatos, ipsam radicem operum, nem·
pe vitam ipsam, quae caput est omnium operum, scimus omnes
nullo momento ¹esse in manu nostra, et audemus dicere, aliquam
cogitationem esse in manu nostra‘l Quid absurdius dici potest? Qui
erpo vitam nostram in manu sua retinuit, motus nostros et opera
in manu nostra posunt Absit. Unde non est dubium, Satana ma-
gistro in Ecclesiam venisse hoc nomen « liberum arbitrium» ad .

————

5 lhid. art. 35; Op. omnia 7, 142.
⁶ ibid. pag. 144 s.

 

