-34--

ciat, quia ipse bonus male facere non potest, malis tamen'instru-
mentis utitur, quae raptum et motum potentiae suae non possunt
eradere. Vitium igitur est in instrumentis, quae ociosa Deus esse
non sinit, quod mala fiunt, movente ipso Deo. Nou aliter quam si
saber securi serrata et dentata male secaret. Hinc fit, quod impius
non possit non semper errare et peceare, quod raptu divinae po-
tentiae motus ociari non sinitur, sed velit, cupiat, faciat taliter,
qualis ipse est » 15.

«At cur non simul mutat voluntates malas, quas movet? Hoc
pertinet ad secreta maiestatis, ubi incomprehensibilia sunt iudicia
eius. Nec nostrum hoc est quaerere, sed adorare mysteria haec » 1⁶.
«Quando nunc Diatribe argutatur: Ploratne pius Dominus mortem
populi sui, quam ipse operatur in illisi Hoc enim nimis absurdum
videtur. Respondemus ut iarn diximus: Aliter de Deo vel volun-
tate Dei uobis praedicata, revelata, oblata, culta, et aliter de Deo
non praedicato, non revelato, non oblato, non culto disputandum
est. Quatenus igitur Deus sese abscondit et ignorari anobis vult,
nihil ad nos. Hic enim vere vaiet illud: Quae supra nos, nihii ad

nos... Sic dicimus: Deus pius non deplorat mortem populi'quam

operatur in illo, sed deplorat mortem quam invenit in populo et
aniorere studet. Hoc enirn agit Deus praedicatus, ut ablato peccato
et morte salvi simus. Misit enim verbum sunm et sanarit nos, Cae-
terum Deus absconditus in maiestate neque deplorat neque tollit
mortem, sed operatur vitam, mortem et omnia in omnibus. Neque
enim turn verbo suo definivit sese, sed liberum sese reservavit su-
per omnia. illudit autem sese Diatriba ignorantia sua, dum nihil
distinguit inter Deum praedicatum et absconditum, hoc est, inter
verbum Dei et Deum ipsum. Multa facit Deua quae verbo suo non
ostendit nobis. Multa quoque vult, quae verbo suo non ostendit sese
velle. Sic non vult mortem peccatoris, verbo scilicet, vult autem
illam voluntate illa imperscrutabili. Nunc autem nobis spectan-
dum est verbum relinquendaque illa voluntas imperscrutabilis.
Verbo enim nos diripi, non voluntate illa inscrutabili oportet. At-

15 709.
¹⁸ 712.

 

