Tfflisls 13: Iustus omui et solo peccato mortali iustitiam amtttr't.

Calvi n us docuit solos praedestinatos habere veram fidem
iustificantem, eos solos habere spiritum adoptionis, eosque num·
quam amittere iustitiam; reprobi autem numquam in tota sua vita
erant iustificati neque habebant veram fidem. Secundum ipsum ergo
iustitia est inamissibilis ⁷1.

11 «Scio quibusdam durum videri ubi tides reprobis tribuitur, quum
Paulus (l Thess 1, 4) eam fructum electionis esse asserat. Qui tamen no—
dus facile solvitur: quia etsi 111 tidem non illuminantur, nec evangelii
efficaciam vere sentiunt, nisi qui praeordinati sunt ad salutem; experien-
tia tamen ostendit reprobos interdum simili iere sensu atque electos at-
nei, ut ne suo quidem iudicio quidquam ab electis differant. Quare nihil
absurdi est quod coelestium donorum gustus ab apostolo, et temporalis
tides a Christo illis ascribitur: non quod vim spiritualis gratiae solide
percipiant ac certum fidei lumen, sed quia Dominus, ut magis convictos
et inexcusabiles reddat, se insinuat in eorum mentes, quatenus sine adop-
tionis spiritu gustari potest eius bonitas. si quis obiciat, nihil igitur
amplius restare fidelibus unde certo adoptionem suam aestiment, respon-
deo, quamvis magna sit similitudo et affinitas inter Dei electos, etqui fide
caduca ad tempus donantur, vigere tamen in solis electis fiduciamillam
quam celebrat Paulus (Gal 4, ὃ), ut pleno ore clament, abba, pater. Ergo,
111 solos electos semine incorruptibili Deus in perpetuum regenerat, ut
nunquam dispereat semen vitae eorum cordibus insitum, ita solide inillis
obsignat adoptionis suae gratiam, ut stabilis ac rata sit. Sed hoc minime
obstat quin illa inferior spiritus operatio cursum suum habeat etiam in
reprobis. Interea docentur fideles, sollicite et humiliter se ipsos excutere,
ne pro tidei certitudine obrepat carnis securitas. Adde quod reprobi nun-
quam sensum gratiae nisi contusum percipiunt, ut umbram potius ap-
prehendant quam solidum corpus: quia peccatorum remissionem spiritus
proprie in solis electis obsignat, ut eam speciali fide in usum suum appli-
cent. llcrito tamen dicuntur reprobi Deum credere sibi propitium, quia
donum reconciliationis, licet confuse nec satis distincte, suscipiunt: non
quod eiusdem vel fidei, vel regenerationis participes sint curn filiis Dei,
sed quia commune cum illis fidei principium habere videntur, sub inte-
gumento hypocriseos. Nee vero nego quin hucusque corum mentes irra-
diet neus, ut eius gratiam agnoscant3 sed sensum illum a peculiari te-
stimonio quod reddit suis electis, ita distinguit, ut ad solidum effectum
et fruitionem non perveniant. Non enim ideo se propitium illis demon-

 

