-284-

peccata, neque meritoria, sed relate ad vitam aeternam indifferentia,
illi seilicet actus, qui procedunt quidem ex motivo honesto, sednon
per intentionem hominis ad finem fide cognitum, Deum, vitam aeter-
nam, ordinantur,

Qui autem illam necessitatem negant dicunt: Quilibet iustus
hahet fidem, se ipsum ad Deum, ad finem supernaturalem, ad vitam
aeternam ordinavit; per habitus supernaturales potest actus enti-
tative supernaturales ponere. Si nuuc ex aliquo motivo honesto.
non praecise fide cognito, elicit aetum moraliter bonurn, ipse ma·
net in sua ordinatione et tendentia ad suum finem, et eo ipso in via
adhunc finem procedit, quin necessarium sit, actum speciali inten-
tione in Deum vel assecutionem vitae aeternae ordinare. Quilibet
enim finis honestus de facto est ordinatus ad finem supremum eique
subordinatus; homo autem agens Deum finem suum ultimum elegit,
quando iactus est fidelis et iustificatus‚ etsie etiam ratione subiecti
actus illum ordinem ad Deum, ad vitam aeternam habet, qui, re-
quiritur.

De haere plurimae sunt disputationes3 Lange 1⁷⁸ optimum exhi-
het conspectum recentiorum controuersiarum, et tandem conclu·
dit 1⁷⁷ ε << Historice et speculative nostra quaestio difficulter solvitur.
Necessitatem alicuius motivi fidei plerique theologi affirmant. Mul-
ta quoque Patrum testimonia id postulare uidentur. Sed disputari
potest, quando fides in opera satis intluat >>.

Ceterum etiam quaeri potest, utrum sententiae, licet specula·
tive, id est in ipsa explicatione, differant, realiter adeo diversae
sint. Nam illi quoque, qui necessitatem «honae intentionis» exi-
gunt, concedunt, earn non debere esse actualem et explicitam, sed
sufficere virtualem et implicitam. E. g. Peseh ita scribit ¹⁷⁸ «Ex
dictis manifestum est, quomodo ad singula opera salutaria fides ne-
cessaria sit, quomodo nonsit. Fides enim ad hoc imprimis requi-
ritur, ut homo possit habere intentionem finis supernaturalis et
versus eum moveatur. Ergo in singulis operibus eatenus fides effi-

1'16 De gratia nr.¹ 725.
¹⁷⁷ lb. n. 726.
ηε Praelectiones dogmaticae, 5, 408 ss.

 

