451-

5) Libertas sub motione gratiae non servatur. Nam secun·
dum Banezianos gratia efficax est physica praedeterminatio ad
actum bonum; cum physica praedeterminatione autem vera liber-
tas componi nequit. Hoc fuse probatum est in tractatu De Deo
unolss, uhi etiam ostensum est varia effugia, quae excogitata sunt,
esse inania. Quomodocunque libertas definitur, id certo requiritur,
ut facultas seipsam determinet, ergo antecedenter ad suam deter-
minationem sit indeterminata. Physica autem praedeterminatio est
cns creatum in creatura receptum, cuius collatio vel non collatio
a libera creatura non dependet, et quo creatura antecedenter ad
propriam determinationem (est enirn huius determinationis causa)
iam intrinsecus et physice determinata est ad determinatum actum
ponendum. Ergo relate ad hunc actum non iam est libera.

q Hinc etiam est, quod doctrina conciliorum de libertate sub
motione gratiae non nisi sensu violento huic systemati adaptari
potest. Si enim Ecclesia docet ⁷4 hominem recipcre gratiam, quam
abicere potest; liberum arbitrium excitanti Deo et vocanti coope-
rari et posse dissentire si velit3 hominem liberam praestare Deo
obedientiam consentiendo et cooperando gratiae, cni resistere po-
testari-atq sine dubio sensus est: Eidem gratiae, cui homo coope-
ratur, quae ergo est efficax, potest, si vult, dissentire, potest eidem
resistere; si autem haec gratia ex natura sua physice ad unum
actum praedeterminat, ita ut ex ipsa natura huius gratiae, huius
entis creati in creatura recepti, metaphysica repugnet illum dess
terminatum actum nou poni, homo non iam potest hane gratiam
abicere, huic gratiae dissentire vel resistere. Secundum Banezianos
dicendum esset: horno potest dissentire vel resistere, sinon haec
gratia, haec praedeterminatlo physica adesset, sed alia, praedeter-
minatio scilicet physica ad actum dissensus vel resistentiae. Co-
nantur quidem effugere distinguendo: homo non potest actualem
dissensum, actum dissentiendi, coniungere cum physica praede-
terminatione, sed q adest potentia, dissentiendi. Nunc autem

⁷³ Thes. 9.

74 Textus vide supra pag. 325.
ardis Cone. vat„ Denz 1791.

 

