,9,

etiam possumus. Unde, quod propter calumniam vestram saepe
repetendum est, cum dicimus hominem posse esse sine peccato·
et confessione possibilitatis acceptae laudamus Deum, qui nobis
hoc posse largitus est, nec est ibi ulla laudandi hominis occasio,

uhi solius Dei causa tractatur: non enim de velle, nec de esse,
sed tantummodo de eo quod potest esse, disseritursr.

Quae Pelagius tecte interdum proponebat, clare et aperte do·
cuit eius discipulus Caelestiust, qui explicite quoque pec-

catum originale negavit, hinc infantes non baptizantur proprie
in remissionem peccatorum ⁷.

Pelagius et Caelestius anno 410 in Africam septentrionalem
proiecti sunt, et brevi post Pelagius in Palaestinam tendit, cum
Caelestius in Africa remansit et doctrinam suam propagavit. Α·
Paulino diacono in synodo Carthaginensi (411) accusatus
est Caelestius 'ob sequentes propositiones: «Adam mortalem tac-
tum, qui sive peccaret, sive non peccaret, fuisset moriturus. Quo-
niam peccatum Adae ipsum 'solum laesit, et non genus humanum.
> Quoniam infantes qui nascuntur, in eo statu sunt, in quo Adam
tuit ante praevaricationem. Quoniam neque per mortem Attae
omne genus hominum moriatur, quia nec per resurrectionem
Christi omne genus hominum resurgit. Quoniam infantes, etsi non
baptizentur, habeant vitam aeternam... Posse esse hominem sine
peceato, et facile Dei mandata servare: quia et ante Christi ad-
ventum fuerunt homines sine peccato: et quoniam lex sic mittit
ad regnum caelorum sicut evangelium » Β.

Anno 415 Pelagius ab Horosio, qui Augustino movente leroso-
lymam venerat ibique de rebus circa Caelestium in Africa gestis
retulerat, haeresis aetusatur. Episcopus vero Ioannes rem deie-

--—-——-

5 llL 44, 362 s.

¹³ Quae ex eius scriptis iu citationibus apud alios conservata sunt,
Carnerius composuit; ML 48, 497. ,

V Haec negatio peccati originalis in doctrina Pelagii necessario sup-
ponitur, immo in Comm. in ep. ad Romanos 5, iam satis indicatur, et iu

5, 15 enuntiatur, sed n'on apertis verbis tamquam sententia propria. Ct.
hieria, Scholastik 2 (1927) 265 s.

8 ilarius Mercator, Commonitorium, cap, 1; ML 45, 1681; ct. te, 69,

 

