ι 23³5-

χ411110 412 ita scripsit s. Augustinus: «Visorum suasionibus
agit Deus, ut velimus, etut credamus, sive extrinsecus per evange·
licas exhortationes, ubi ct mandata legis aliquid agunt, si adhoc
admonet hominem infirmitatis suae, ut ad gratiam iustificantem cre-
dendo confugiat, sive intrinsecus, uhi nemo habet in potestate quid
ei veniat in mentem, sed consentire vel dissentire propriae volun-
tatis est. His ergo modis quando Deus agit cum anima rationali, ut
ei credat, neque enim credere potest quodlibet libero arbitrio, si
nulla sit suasio vel vocatio cui credat; profecto et ipsum velle cre-
dere Deus operatur iu homine, et in omuibus misericordia eius
praevenit nos; consentire autem vocationi Dei, vel ab ea dissentire,
sicut dixi, propriae voluntatis est»3⁵. Neque haec s. Augustinus
umquam retractavit. ’

Cum iansenistae negaverint, gratiam mere sufficientem esse
verum heneficium Dei, immo putaverint eam esse inutilem et no-
civam, breviter adhuc ostendendum est, eam esse verum heneficium,
materIaliter, si donum in se spectatur, et etiam formaliter, quate-
nus 111 donum a Deo confertur. Gratia mere sufficiens vere dat posse
actus salutaris, accipere autem hanc potentiam sine dubio homini
honum et utile est. Quod autem homo non velit uti hoc dono, quarn·
vis nosset, si vellet, non mutat rationem beneficii. Et si ex prae-
sentia huius doni culpa hominis resistentis augetur, id non pro-
venit ex ipso douo ut tali, sed ex maiore malitia voluntatis hominis.
Porro gratia merev sufficiens est formaliter beneficium, id est qua
beneficium a Deo confertur. Collatio enim huius doni procedit ex
seria Dei voluntate salvifica; Deus vult hoc dono possibilem red-
dere homini actum salutarem, vult ut sit homini auxilium et ut
, homo ea utatur. Homo quidem non vult correspondere huic vo-
‘ ’ luntati divinae, libere resistit gratiae sed inde non mutatur quid·
* quam in eo, quod Deus hoo donum ex bona voluntate homini dc-
derit. Scit Deus hominem libere non usurum esse hac gratia, relin-
quit homini libertatem, permittit: peccatum3 sed inde non sequitur,
ut Deus gratiam hanc homini dederit, ut ei resistat, sed· verum ma-

-η

³⁵ De spiritu et littera 34, 603 ML 44, 24ος R 1736.

 

