—- 125 —

cessaria sit, non solum ad tacilius posse, sed ad posse simpliciter,
his actibus competere debet 01111110 perfectio, 111100 attingi nequit
propriis viribus hominis lapsi. Auxilium autem quod Deus concedit,
et quo isti actus possibiles redduntur, gratia est, id esi donum iude· ’
bitum, in qua ratione indebiti Patres contra pelagianos et semipela-

gianos valde insistebant 1⁸2. Impossibile est homini solis 011101110-

priis viribus auxilium illud mereri, aut positive se ad illud dispo-
nere; essent enim isti actus salutares et proinde sine gratia impos-
sibiles. Hiuc iam quaeritur, quomodo impossibilitas ponendi illos
actus intelligenda sit, unde sit explicanda, et qualis sit gratuitas
istius auxilii.

Posset per se torte ita res se habere, ut illi actus perse non
excederent ea, quae per se viribus naturalibus possibilia essent,
quod autem homo per peccatum originale adeo esset viribus infir-
matus, ut non iam posset illos ectus ponere, et quod Deus ex mise-
ricordia auxilium suum praeberet. lta actus pertinerent ad ordinem
naturalem neque auxilium deberet ordinem mere naturalem tran-
scendere. Actus essent difficiliores, quam ut ab homine lapso viribus
infirmato poni possent,

Potest vero ita etiam esse, ut 001110 1111 perfectionem habeant,
quae excedit ordinem naturalem, et quod proinde auxilium, quod
Deus confert, homini tribuit virtutem perficiendi actus, 11111 vires
naturae transcendunt. Et haec est sententia in thesi enuntiata:
actus quibus peccator ad iustificationem se disponit, sunt entitative
supernaturales ³²⁰, id est pertinent secundum esse suum physicum
ad illurn ordinem, in quo est gratia iustificationis, visio Dei.

Sensus ergo huius doctrinae est: Deus voluit, ut actus dispo-
nentes ad iustificationem ab ipso initio fidei, sint ordinis stricte

³¹1⁹ Semipetagiani ipsi sentiebant magnam inde esse in sua doctrina
difficultatem,- quam ex eo solvere conabantur, quod pro parvo opere nostro
magna gratia donaretur; vide supra pag. 20,

12⁰ Est idem quod alii dicunt supernaturales secundum substantiaru;
quia autern hic modus 10111100111111 praesenti materia occasionem contu-
sionis praehere posset <de substantia aetus sermo esse potest in ordine
logico et in ordine physico; cf. resch, De gratia, nr. 66 ss.)² praeferendus
uidetur terminus supra adhibitus.

 

