leam salutis assumitu- et gladium spiritus, quod est verbum Dei,
peromnem orationem et obsecrationem orantes omni tempore in
spiritu; et in ipso vigilantes in omni instantia et obsecratione pro
omnibus sanctis >).

1 Ρο11 5, 8 s.: « Sobrii estote et vigilate, quia adversarius ve-
ster diabolus tamquam leo rugiens circuit, quaerens quem devoret;
cui resistite fortes in fide ».

Dominus docet nos orare: «Et ne nos inducas in tentatio-
nem » ²³⁸, cuius orationis sensum bene explicat Suarez: «Dico er-
go postulare ne in noxiam tentationem incidamus; narn, ut dixi,
hae posteriores petitiones sunt dc malo cavend03 talis autem ten-
tatio grave malurn est; quae vero non est noxia, potius hahet ratio-
nem boni. Dicitur autem tentatio noxia, quae nos est superatura;
de tali autem verum est postulare nos, tum ue illa vincamur, tum
etiam ne ill-am patiamur: tamen si quis consideret, haec duo respe⁴

ctu eiusdem tentationis in idem 1001(111111; nam qui tali tentatione

impugnatur, vincitur, alioqui noxia non est; supponebatur autem
lutura noxia in praescientia Dei; ergo quia credimus ipsum optime
nosse quae tentatio iutura sit noxia, ideo petimus ut nos in illam
non inducat. Et ita optimc declaratur proprietas huius verbi; tuuc
enim maxime tribui solet Dec id quod permittit, ac si faceret, quan-
do cx certa praescientia, et 11011 obstante malo praeviso, illud- per-
mittit » ²³⁹<

lterum monet Dominus: «Vigilate et orate utnon intretis in
tentationem. Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma » 240.
Vigilare quamvis hoc loco immediate dicitur seusu proprio, ut sci-
licet apostoli maneant vigiles, uta somno se defendant; stamen
merito ex una actionum specie quae iis necessaria erat tum tem-
poris et quam curam Christus recommendahat‚ infertur documen-
tum generale omnihus propositum, ut vigilent, i. e. cauti sint ac
solliciti ct circumspecti atque assidui ad praecavenda pericula, ⁴ad
removenda peccatorum incitamenta ad praevidendas et discutien-

238 llatth 6, 13:
2³⁴³ De religione, tr. 4 lib. 3 cap. 8 nr. 35.
24⁰ llatth 26, 41.

 

