-253-

Α Inamissihilitatem iustitiae antea iam docuerat Iov i n i a n u s,
de quo s. Hieronymus: «Secunda propositio (Ioviniani) est, eos qur
tuerint baptizati, a diabolo non posse tentari. Et ne hoc stulte dixisse
videretur, adicit: Quicumque autem tentati tuerint, ostendi eos
aqua tantum, et non spir-itu baptizatos, quod in Simone Mago legi-
muS. Unde et Ioannes dicit: Omnis qui natus est ex Deo, peccatum
non tacit: quoniam semen ipsius in eo manet: et non potest pecca-
r'e, quia ex Deo natus est. Et in hoc manifesti fiunt filii Dei et filii
diaboli ⁷2. Et in fine Epistolae: Omnis qui natus est ex Deo non
peccat3 sed generatio Dei conservat eum, et malignus non tangit
eum » ²³.

Lutherus secundum doctrinam suam de fide fiduciali do-
cuit, iustitiam, sicut per fidem apprehenditur, ita eadem fide fidu-
ciali retineri; quarn primum hanc fidem homo relinquit, a iustitia
excidit. Et quidem sic solum iustitia amittitur. Iustus in omni opere
peccat, quae peccata in se sunt mortalia; iustis autem a Deo non
imputantur et ita illis sunt venialia. Per ea iustitia non amittitur.

Contra utrumque errorem statuitur thesis.

elustus. .. amittit »2 Iustitia accepta est amissibilis. Ergo pos-
sibile est, iustificatum iterum fieri inimicum Dei, peccatorem, et si
in tali statu moritur, damnari; ergo aliquis reprobus per aliquod
tempus potest esse in statu gratiae et filius Dei. Haec contra Cal-
vinnm.

«Omni peccato mortali a: Ergo non sola infidelitate, sed etiam
aliis peccatis anima vita supernaturali privari potest, quae peccata
propterea mortalia vocantur ⁷4. Haec contra Lutherum.

strat,qu1a vere ex morte ereptos in custodiam suam recipiat, sed tantum
illis manifestat praesentem misericordiam. Viva autem fidei radice solos
electos dignatur, nt in finem usque perseverent». Institutio religionis
christianae, lib. 3 cap. 2. Corp. Rei. 30, 406 s.

⁷2 110 3, 9.

⁷³ 1 lo 5, 18. — Alversus Iovinianum‚ lih. 2, 1; ML 23, 281 s.

⁷⁴ De natura illorum peccatorum vide tractatus de peccatis; e. g.
Pesch‚ tom. 9 pag. 209 ss, qui prop. 24 ita describit peceatum mortale:
«Peccatum mortale actuale est actus moraliter et perfecte liber, qno
homo se ita convertit ad honum creatum lege divina prohibitum, ut se
simpliciter avertat a Deo fine ultimo» (pag. 212); et peccatum veniale

 

