-372-

vinitus impellatur. De his dicitur Ecclesiastae 7 iuxta multorum in-
terpretationem: Considera opera Dei, quod nemo possit corrigere, quem
illc despexerit; et Iob 12: Si destruxerit, nemo est qui aedificet: si in-
cluserit hominem, nullus est qui aperiat. Quibus verbis summa difficul-
tas indicatur, qua tales convertuntur, et raram quandam singularemque
Dei opitulationem esse adhoc necessariam.

Causa obdurationis eadem quae excaecationis et eodem modo. Deus
itaque obdurare dicitnr negative, permissive et per occasionem. Unde
non tantum dicitur obdurare, quia non impertit gratiam, qua cor emol-
liretur, nt quidam DD. subinde dicere videntum sedetiam, quia permittit
diabolo, ut variis modis homines seducat et in malo obstinatos reddat,
ut supra explicatum est3 deiude, quia quaedam tacit vel permittit, etsi
ob alium finem, unde homines obstinandi se in maio occasionem acci-
piunt. Diabolus autem directe est causa obdurationis, variis modis ho-
minem adeam disponendo, de quibus satis dictum cst. Ipse vero homo
sua malitia proprie est causa illius effectrix, quatenus sponte malum
eligit, et firmiter ei vult inhaerere, omnibus monitis et inspirationibus
contrariis repudiatis».

Ergo obstinatio complectitur et perversionem iudicii et in·
clinationem voluntatis in malum, et ita opponitur directe gratiae
actuali, quae est illuminatio intellectus vet inclinatio voluntatis in
bonum. Causa obstinationis positiva interna est ipse homo, positiva
externa diabolus et (1111 eum adiuvant, negativa et permissiva Deus.
Obstinatio bomini imputatur, quia libere peccando obstinationem
in se causavit et quia libere perdurat in peccando.

Quaeritur ergo, utrum omnis peccator habeat gratiam ad sa-
lutem acquirendam necessariam. Cum gratia ei necessaria sit tum
ad superandas aliquas tentationes, ut (liu possit servare legem na-
turalem quoad substantiam, ut possit evitare peccatum mortale, tum
etiam ad se disponendum ad iustificationem, quaestio sub diverso
respectu tractari potest: habetne gratiam ad vitandum peecatum, .
qui actus per se non debet esse eutitative supernaturalia habetne
gratiam ad actus disponentes ad iustificationem, (1111 actus debent

esse entitative supernaturales. Principalis tamen quaestio est haec

ultima, utrum sci. gratiam habeat ad conversionem. Si adeam af-
firmative respondendum est, iam habetur saltem mediate adesse
aratiam ad vitanda peceata; nam (1111 immediate hahet gratiam

 

