*01*

lorium quantum ad operandi modum». Respondet: «Duplex est
enim adiutorii genus, et consequenter duplex adiuvandi modus, u-
num est adiutorium quo: alterum sine quo nori. Hoc est, unum est,
quo aliquid fit; alterum, sine quo non fit. Exemplis res illustranda
cst. Visio est adiutorium, ut videas3 sed ita adiuvat, ut ea posita,
statim videas, quod in omnibus causis formalibus locum habet. ln
efficientibus autem tole adiutorium est illa simultanea cooperatio
Dei: illa quippe data, confestim sine mora fit oper-atim quae nisi
detur, nunquam flet. Pedes vero sunt adiutorium ad ambulandum,
navis ,ad navigandum, nou tamen quo; sed sine quo non. Non enim

si adsunt pedes, aut navis continuo fit ambulatio aut navigatio; sine ’

illis tamen fieri nequit »R «Quaedam enim ita adiuvant potestatem,
ut eam hoc ipso quo dantur, ex potentia in actum extrahant, ip-
sumque effectum reipsa ponant: alia vero sic adiuvant, ut poten-
tiam quidem· praeparent, roborent, iuvent3 aliunde tamen quam ex
ipsis extractio potentiae in actum secundum, seu ipsius potestatis
applicatio atque determinatio ad agendum exspectari debeat: huius-
modi est adiutorium lucis ad videndum, specierum atque scientiae
ad intelligendum, habitus ad operandum, pedum ad ambulandum,
novis ad navigandum, suasionis externae ad operandum, et infinita
similiaomnia quippe huiusmodi, potentiam quidem operandi prae-
parant, adiuvant, roborant; nisi tamen aliunde impulsus ad operan-
dum veniat, nibil tiet. Cuius ratio manifesta est. quia ista adiutoria
sunt eiusdem ordinis cum potentia, in cuius imbecillitatis subsi-
dium dantur. Nam cx ipsis adiutoriis, et ex potentia una perfecta
ct completa operandi facultas constituitur, quae voluntatis imperio,
cuius est officium et seipsa et omnibus potentiis uti, ita penitus su-
biecta manet, ae si potentia esset sola omnibus adiutoriis destituta.
Ex quo efficitur, ut quamvis huiusmodi adiutoria in infinitum au-
gerentur, nunquam tamen propterea tieret effectus; sed tanturn
completius posset tieri; fit autem tunc, quando potestas ista ad agen-
num actu impellitur, non iit quando non impellitur» ⁸.

-. ...-..

ἵ Col. 145 s.
Ξ Colo 147.

 

