-115-

dum autem communem est unus specialis, qui convenit creaturae
rationali, in qua Deus dicitur esse sicut cognitum in cognoscente
et amatum in amante. Et quia cognoscendo et amando creatura ra-

tionalis sua operatione attingit ad ipsum Deum, secundum istum

specialem modum Deus non solum dicitur esse in creatura ratio-
nali, sed etiam habitare in ea sicut in templo suo. Sic igitur nul-
lus alius effectus potestesse ratio, quod divina persona sit novo
modo in rationali creatura, nisi gratia gratum faciens. Unde secun-
dum solam gratiam gratum facientem mittitur et procedit tempo-
raliter persona divina. Similiterillud solum habere dicimur, quo
libere possumus uti vel frui. Habere autem potestatem fruendi di-
vina persona est solum secundum gratiam gratum facientem. Sed
tamen in ipso dono gratiae gratum facientis Spiritus sanctus ha-
betur, et inhabitat hominem. Unde ipsemet Spiritus sanctus datur

et mittitur».

Ex his verbis s. Thomae aliqui inhabitationem Dei praecise ex
eo explicare conati sunt, quod Deus sit in iusto sicut cognitum in
cognoscente et amatum in 1111110111.

Fatendum uidetur talem explicationem vix fundari in iis quae
Scriptura et Patres de inhabitatione dicunt. Secundum eos enim
inhabitatio eo ipso habetur, quod homo regeneratur, quod ei na-
tura divina communicatur, quod sanctificatur, consecratur: id est
ipsa infusione gratiae sanctificantis. Neque apparet, quomodo co-
gnitum ut tale in cognoscente, amatum ut tale in amante substan-
tialiter praesens sit 111. Praeterea Deus habitat etiam in iis qui non
eum cognoscunt (infantes baptizati), neque provocari posse vide—
tur ad habitualem cognitionem et amorem per habitus infusos fi-
dei et caritatis3 nam his habitibus non habetur habitualis cognitio
et amor, sicut in habitu acquisito; sed habitus infusi conferunt ip-
sum posse. Eo autem quod alicui facultas cognoscendi communi-
catur, nondum obiectum huius cognitionis ei praesens dici potest.

111 Gardeil, La structure dc l’ame et l'expdrience mystique, Paris, 1927,
tom. 2, 6-87; cf. Lange, Dc gratia, nr. 453 b.
1¹2 Suatrez, De Trinitate‚ l. 12, cap. 5, nr. 10.

 

