„17-

Augustinus, sufficeret praedicare evangelium neque iam opus es-
set orare, ut Deus homines ad fidem converteret; hoc autem Ec·
alesia non solum facit, sed etiam omnino necessarium esse iudicat.

In„hac epistula duodecim statuit sententias contra Pelagia-
nos ⁵⁹. «Quoniam ergo propitio Christo Christiani catholici* sumus:
1⁰ Scimus nondum natos nihil egisse in vita propria honi seu mali,
nec secundum merita prioris alicuius vitae, quam nullam propriam
singuli hahere potuerunt, in huius vitae venire miseriasz' sed tamen
secundum Adam carnaliter natos contagium mortis antiquae prima
nativitate contrahere, nec liberari a supplicio mortis aeternae, quod
trahit 111 uno in omnes transiens iusta damnatio, nisi per gratiam
renascantur in Christo. — 2ο Scimus gratiam Dei nec parvulis nec
maioribus secundum merita nostra dari. — 3ο Scimus maioribus
ad singulos actus dari. — 4⁰ Scimus non omnihus hominibus dari,
ct quibus datur, non solum'secundum merita operum non dari,
sed nec secundum merita voluntatis eorum quibus datur: quod
maxime apparet in parvulis. - 5⁰ Scimus eis quihus datur, mise-
ricordia Dei gratuita dari. —- (50 Scimus eis quibus non datur, iusto
iudicio Dei non dari. — 7⁰ Scimus quod omnes astabimus 111111111-
bunal Christi, ut ferat unusquisque secundum ea quae per corpus
gessit, non seeundum ea quae, si diutins viveret, gesturus tuit, si-
ve bonum sive malum. — 8⁰ Scimus etiam parvulos secundum ea
quae per eorpus gesserunt, recepturos vel honum vel malum. Ge's-
serunt autem non per seipsos sed per eos quihus pro illis respon-
dentibus et renuntiare diabolo dicuntur et credere in Deum3 un-
de et in numero fidelium computantur, pertinentes ad sententiam
Domini dicentis: Qui crediderit et baptizatus‘tuerit salvus erit.
Propter quod et illis qui hoc Sacramentum non accipiunt, conf
tingit quod sequitur: Qui autem non crediderit, condemnabitur ⁶⁰2
Unde et ipsi, sieut dixi, si in illa parva aetate moriuntur‚.utique
secundum ea quae per corpus gesserunt, id est tempore quo 111
111110111111111111, quando per corda et ora gestantium 'crediderunt

’Ὧι-

⁴ 5⁹ Has sententias censet ad catholicam tidem pertinere: 11111. 17 ct
25 huius epistulae.

⁶⁰ Marc 16, 16.

Leunsnz. - De Gratia Redemptoris.

 

