-117-

in locis citatis» na, lta statuitur aliqua praesentia Dei non solnm
ut obiectum cognitionis et amoris (quae ut patetnon negatur), sed'
realis substantialis praesentia antecedenter et independenter a co-
gnitione et ¹amore hominis, ex ipsa infusione gratiae sanctificantis.
Deus seipsum ut amicum homini donat eo quod infundendo gra-
tiam sanctificantem hominem suum iacit amicum. Haec explicatio,
quae a sat multis theologis acceptatur 1²4, videtur aliquomodo con·
tineri in‘ verhis Leonis XIII supra relatis, et de ea dici potest quod
idem affirmat: «condicione tanturn seu statu ab ca discrepat, qna
caelites Deus beando complectitur».

· ¹ Hanc tamen sententiam vazquez iudicat non sufficere ad
explicandam specialem praesentiam Dei in homine iusto. Nam «haec
dona-praeter communem rationem effectus divinae potentiae hoc
hahent, ut Deo nos coniungant secundum affectum et tamquam re·
gulae cui dicimur iusti, vel tamquam amico cni dicimur dilecti et
ideo sancti et immaculati: hic autern effectus, qui totus estin at-
iectu, vel per respectum ad ipsum, inter absentes secundum suh-
stantiam esse potest ut manifestum estem. Posset quis responde-
re et dicere, exeo quod amicitia esse possit etiam inter absentes
non sequi, ut Deus in constituenda hac amicitia non se donet sub-
stantialiter; sed eo ipso iam videtur concedi infusionem gratiae,
quatenus ea constituitur amicitia cum Deo, non posse dare nltimam
explicationem specialis inhabitationis. De praesentia Dei ut co-
gniti in cognoscente vazquez dicit: «De hoc modo exsistendi tere
nulla est inter doctores controversia; talis autem naturae est, ut
non sufficeret, Deum in rebus constituere per essentiam, si alias
ipse immensitate sua in illis non esset: hic enim modus sola co-

gnitione, affectu, operatione, aut habitu hominem cum Deo coniun-

git». Propriam suam sententiam ita enuntiat: «Quamvis negari
'non possit personam Spiritus sancti ratione charismatum nobis
donari et ad nos mitti et totam Trinitatem ad nos venire... id ta-

na Suara, De Trinitate, 1. 12 cap. 5 nr. 12 s.

114 Recenter Froget 0. Ρ. De l’habitation du Saint-Esprit dans les
dines justes d'apres la doctrine de saint Thomas d'Aquin. Paris 1900.

115111 1, q. 83 Disp. 30 ⁴capt.

 

