-283 —

primam gloriam esse obiectum meriti. S. Bellarmino autem osten-
dit inde repeti non posse solutionem, seda quaestione, utrum unum

idemque possit debitum esse ex variis titulis, id quod omnino affir-
mandum videtur. Ita Christo gloria eorporis debita erat ratione
q unionis hypostaticae, et etiam erat obiectum meriti. «At si conce-

datur, quod nos contendimus, et quod s. Thomas docet in 3 Sent.
dist. 18 quaest. 1 art. 5 rem unam et eandem variis titulis posse de-
beri, sine dubio ultima illa dispositio post infusionem gratiae con-
tinuata meritoria erit vitae aeternae, ut S. Thomas confirmat in 1, 2
quaest. 112 art. 2 ad 1»1⁷4. Utrum haee sententia provocare possit
ad concilium tridentinum, quod vitam aeternam et augmentum glo-
riae obiecta meriti esse dicit, non est eertum, cum in historia huius
definitionis non appareat, concilium hane questionem tangere vel
definire voluisse.

ΙΙ. Quo sensn opus merltorlnm procedere delet ex tlde?

Actus meritorius est entitative supernaturalis. Qui ergo dicunt
actum supernaturalem hahere necessario obiectum formale ipsi
proprium, quod inattingibile sit viribus naturalibus, necessario
quoque id affirmare dehent de actu meritorio. Eo autem quod quis,
ut nos fecimus, hanc sententiam non hahet pro vera, res in prae-
senti materia nondum est decisa. Potuit enim per se Deus pro actu
, meritorio eam statuere condicionem, ut debeat procedere ex aliquo
motivo, quod ex fide cognitum est 1⁷⁵ e. g. motivum acquirendi su-
pernaturalem beatitudinem; in hac suppositione actus ita ex tali
motivo procedere deberet, ut homo actu suo in istum tinem ten-
dere vellet.

Qui necessitatem motivi ex fide cogniti affirmant per se con-
cedere dehent, in homine iusto inveniri posse actus, qui sint neque

1⁷4 Bellarmino, De iustificatione lib. 5 cap. 20.

1⁷5 Bene attendendum: non est idem dicere: motivum alicuius actus
ex revelatione, per fidem cognitum est, et dicere: obiectum formale ali-
cuius actus tale est. quod non nisi actu entitative supernaturali attingi
potest.

 

