-514 —

vatione externa facultatis. Videtur enirn in actu a facultate elicito
aliquid inveniri quod- non est ab ipsa facultate, et non apparet,

quomodo hoe possibile sit in ente aliquo‘omnino physice simpliei;

videtur in effectu esse compositio ex ente naturali vitali, quod a
facultate est, et perfectione entitative supernaturali, quae videtur
a solo Deo esse, curn facultas creata non videatur posse efficienter
attingere ipsam perfectionem supernaturalem, quia nihil superna-
turale in ipsa invenitur.

Sed defensores huius sententiae negarent suppositum, sel. ta-
cultatem creatam non esse realiter elevatam; narn secundum ipsos
est vere et realiter elevata, 11011 quidem per internam sui mutatio·
nem, proinde non intrinsecus, sed tamen externe elevata; et totus
actus secundum ipsos est a facultate externe elevata, et totus actus
est a Deo.

Negari nequit rem esse difficilem, sed concedendum quoque
est ostendi non posse repugnantiam in hac sententia; id quod iarn
generatim in re supernaturali difficile est. ln actu maxime superna-
turali, visione sel. Dei immediata, in causa creata adaequata non-
dum est ratio sufficiens actus secundi visionis, ut ostensum est in
tractatu De Deo uno, 11 tamen ille actus est possibilis.

Actus ipse indeliberatus supernaturalis iu hae sententia est
ipsa gratia actualis, id est principium actus deliberati supernatu-
ralis, actus salutaris. In explicando autem influxu aetus indelibe-
rati in originem actus deliberati duplex iterum sententia hahetur:

Melina et qui euni sequuntur censent, actum indeliberatum non
solum moraliter, sedetiam physice in originem actus deliberati in-
fluere. Eo enirn, quod- actus supernaturalis indeliberatus in faculta-
te exsistit, ipsa intrinsecus elevata estet cum concursu divino t ·
cultati intrinsecus elevatae correspondente actum supernaturalem
deliberatum, actum salutarem, ponere potest. Principium ergo actus
salutaris est voluntas actu supernaturali indeliberato elevata, id est
voluntas gratia actuali elevata, narn actus indeliberatus est ipsa gra-
tia actualis. Ipse ergo actus indeliberatus supernaturalis voluntati
vires physicas confert, voluntatem confortat, ut possit ponere aetum
salutarem. Hic modus rem concipiendi valde congruit modo 10-
quendi Petrum et conciliorum, secundum quem praecise peractus,

 

