-215—

Haec de sensu thesis; quaedam adhuc remanent notanda vel
ulterius explicanda.
¹ 1) Non quaeritur, utrum de lacto unquam homo in tali ten-
* tatione sine auxilio necessario gratiae inveniatnr; hoc non obtinere
ostendetur in ultima parte tractatus, ubi de distributione gratiarum
sermo est. Ergo ex experientia neque pro thesi neque contra eam
stricte quidquam probari potest.

2). Ulterior explicatio impotentiae. Uti iarn dictumest, impo-
tentia non est physiea3 ea ab illis solnm asseri posset, qui dicerent
naturam humanam per peccatum originale intrinsecus corruptam
esse. Est ergo impotentia moralis, magna difficultas ponendi actum,
quae ex vehementia tentationis et eius diuturnitate oritur. Facile
intelligitur hominem cui-us cognitio omnis a sensu incipit et quae
semper materiae ligata est, multo facilius et clarius sensibilia co-
gnoscere, quam spiritualia et consequenter voluntatem magis in-
clinari et affici a bonis sensibilibus, quam abonis pure spirituali-
bus. Hincper se iam cognitio boni spiritualis eiusque amor cum
aliqua difficultate coniunctus est, si comparatur cum cognitione et
amore rerum sensibilium; inde iam incipere potest aliqua pugna
inter carnem et spiritum, sibonum sensibile est homini illicitum.
Si deinde illae res sensibiles illicitae maiore vivacitate et claritate
proponuntur, specialis conatus necessarius est, ut homo ab his
rebus sese avertat ad consideranda spiritualia, qni conatus iam satis
difficilis esse potest. Crescit difficultas, si accedit directa sollicita-
tio ex parte hominum, vel etiam ex parte diaboli ita ut moraliter
vix possibile sit homini perseverare in considerandis bonis spi-
ritualibus. Fortasse homo tortis per breve tempus talem impugna-
tionem vincere potest, sed si tentatio diu perdurat, iterum et iterum
de novo exsurgit, tortitudo homin-is min-uitur, homo defatigatur, ita
>ut tandem summa sit difficultas, moralis impotentia diutius resi-
stendi: homo cedit tentationi.

Haec est impotentia moralis antecedens; sed quamdiu indicium

bominis non vere turbatur,vel tollitur, et horno non est ad unum
determinatus, tamdiu manet libertas et quamdiu haec adest, manet
relate ad particularem actum possibilitas actus oppositi, et nondum
affirmari potest impotentia absoluta. -

 

