-387-

ruut enim ac sunt huiusmodi dona ita generalia, 11 ipsorum testi-
monio ad quaerendum verum Deum possent homines adiuvari:
quihus donis auctorem snum per omnia saecula protestantibus,
specialis gratiae largitas superfusa est. Quae licet copiosius nunc
quam ante praestetur, causa tamen distributionum suarum Domi-
nus apud scientiam suam tenuit, et intra secretum potentissimae
voluntatis occuluit; quae si omnibus uniformiter affluerent, non
laterent3 et quam nulla est ambiguitas de benignitate generali, tam
de speciali misericordia nihil quod stupendum esset exsisteret; ac
proinde illa esset gratia, ista non esset. Deo autem placuit et hanc
multis tribuere, et illam a nemine submovere; ut cx utraque ap-
pareat non negatum universitati, quod collatum est portioni, sed
in aliis praevaluisse gratiam, in aliis resiluisse naturam» ⁶⁴.
«Quamvis enim multi amantes tenebras suas, splendorem non
recipiant veritatis, et multi qui illuminati fuerant, tenebrescant,
verbum tamen Dei manet in aeternum⁶⁵, et de promissionis ve-
ritate nihil excidii. Intrat quotidie praescita et promissa gentium
plenitudo, et in Abrahae semine omnis gens, omnis trihus, omnis
lingua benedicitur. Quod enim Pater Filio dedit, Filius non amit-
tit, neque quisquam potest de manu eius rapere quod accepite.
Firmum tundamentum Dei statu, et mansuri in aeternum templi
aedificatio non vacillat, praetenta super omnes veritate et miseri-
cordia Dei; aquo quod et nemini negatur, et nulli debetur, in iis
quos promisit et efficitur. lpse enim operatur omnia in omnibus‘ss,
sed omnia proculdubio iusta et hona. Universae enim viae Do-
mini misericordia et veritastt. Qui sicut praescivit ante saecula,
quanta totius mundi hominnm multitudo vel communibus usa do-
nis, vel specialibus adiuta praesidiis, declinans tamen ab itinere
veritatis et vitae, ingressura esset latitudinem erroris et mortis:

ita semper praecognitum habuit, quantus piorum numerus per

⁶4 De vocatione omnium gentium 2, 25, ML 51, 710 s.
⁰5 Is 40, 8.
⁸³ Io 6, 39; 10, 29.
Ι ⁶⁷ 2 Tim 2, lla
θ81 Cor 12, 6.
⁰⁹ 1³2 24, 10.

 

