„74-

posset humana voluntas resistere et obtemperare». Declarata et
damnata uti [alsa et haeretica.

In prima parte affirmatur Semipelagianos admisisse necessita-
tem internae gratiae ad omnes actus, etiam ad initium fidei3 non
e1¹go haeretica est eorum sententia co quod, uti generatim dicitur,
necessitatem gratiae ad initium fidei negaverint; sed eorum haere-
sis in eo erat, quod falso de natura interioris gratiae senserint (se-
cunda pars). Si ergo propterea Semipelagiani haeretici fuissent, ca-
tholica doctriua esset, quod voluntas humana huic interiori gratiae
non potest resistere vel obtemperare. Statuitur ergo hac parte pro-
positionis iterum lanseniana doctrina de gratia naturae lapsae ut
adiutorio quo (ci. prop. 2). Qualificatio «haeretica» applicanda vi-
detur praecise huie secundae parti propositionis. Ergo 'vera doctri-
na est: voluntas humana potest gratiae interiori resistere vel obtem-
perare.

Prop. 5: « Semipelagianum est dicere, Christum pro omnibus
omnino hominihus mortuum esse aut sanguinem fudisse». Decla-
rata et damnata uti falsa, temeraria, scandaloso, et intellecta eo
sensu, ut Christus pro salute dumtaxat praedestinatorum mortuus
sit, impia, blasphema, contumeliosa, divinae pietati derogans, et
haeretica.

Iansenius ponit principium: omnihus pro quibus Christus san-
guinem fudit, et quatenus pro eis fudit, etiam donat adiutorium
quo volunt et faciunt id quod ab eis volendum et faciendum de-
crevit. Hinc pro salute solum praedestinatorum mortuus est, cum
eos solos absolute decreverit salvare. Pro illis reprobatis, quibus de-
crevit dare fidem et charitatem sine perseverantia, vel solam fidem
sine charitate, eatenus mortuus est, quatenus illos effectus gratiae
illis decrevit; nihil autem pro infidelibus qui permanent in infi-
delitate. Eo sensu ergo positive Christus dicendus est mortuus pro
salute non solum praedestinatorum, quatenus aliis quoque auxilia
quibus salvari possunt, morte sua promeruit.

Ut supra iam dictum erat, lansenius sententias suas Ecclesiae

iudicio subiecit3¹ ipse ergo non est haereticus.

Inter Iansenistas principales numerandus est imprimis Ianse·
nii anricus, Ioannes rugerius, abhas S. Cyrani (monaste-

 

