„33-

Deus, vel non habeat essentiam neeessariam. Si enim ego fio ne·
cessario, parum me movet, quod esse meum vel fieri sit mutabile,
nihilominus ego ille contingens et mutabilis, qui non sum Deus
necessarius, fio. Quare illorum ludibrium, necessitate consequentiae
sed non necessitate· consequentis omnia fieri, nihil aliud habet
qnam hoc„ omnia quidem necessario fiunt, sed sic iacta, nou sunt
ipsemet Deus. Quod vero opus erat hoc nohis diceret quasi me-
tuendum fuerit, nt iactas res assereremus Deum esse, vel divinam
et necessariam naturam habere. Adeo stat et permanet invicta sen-
tentia, omnia necessitate fieri. >t ²2.

«Ratio et Diatrihe1³ concedit, Deum onmia in omnihus ope-
rari ac sine ipso nihil fieri nec efficax esse. Est euim omnipotens,
pertinetque id ad omnipotentiam suam, ut Paulus ait ad Ephe-
sios 14. Iam Satan et homo lapsi et deserti a Deo non pos-sunt velte
honum, hoe est eaquae Deo placent aut quae Deus vult. Sed sunt
in sua desideria conversi perpetuo, utnon possint non quaerere
quae sua sunt. Haec igitur eorum voluntas et natura sic a Deo aver-
sa non est nihii. Neque enim Satan et impius homo nihil est aut

nullam naturam aut voluntatem habent, licet corruptam et aver-
sam naturam habeant. Illud igitur reliquum quod dicimus naturae

in impio et Satana ut creatura et opus Dei non est minus subie-
ctum omnipotentiae et actioni divinae quam omnes aliae creatu·
rae et opera Dei. Quando ergo Deus omnia movet et agit, neces·
sario movet etiam et agit in Satana et impio. Agit autem in illis
taliter, quales iili sunt et quales invenit, hoc est, cum illi sint aver-
si et mali et rapiantur motu iilo divinae omnipotentiae, non nisi
aversa et maia iaciunt, tanquam si eques agat equum tripedem vel
bipedem, agit quidem taliter, qualis equus est, hoc est equus male
incedit. Sed quid iaciat eques? equum talem simul agit-cum equis
sanis, thomate, istis bene, aliter non potest, nisi equus sanetur.
ine vides Deum, cum in malis et per malos operatur, mala quidem
fieri, Deum tamen non posse male tacere, iicet mala per malos ia-

· 12 616 s.

· 1³ Opus Erasini.
14 Eph 1, 19.

*Lanterna — Do Gratia Redemptoris.

 

