,47-

Ego sum via, veritas et vita... Praeterea docent nostri, quod necesse
sit hona opera iacere, non ut confidamus per ea gratiam mereri,
sed propter voluntatem Dei. Tantum fide apprehenditur remissio
peccatorum ac gratia. Et quia perfidem accipitur Spiritus Sanctus,
iam corda renovantur et induunt nouos affectus, ut parere bona ope-
ra possint... » 4³.

Formula concordiae (1577). I. Pars, Epitome. «De hoc
negotio n haec est fides, doctrina et confessio nostra, quod videlicet
hominis intellectus et ratio in rebus spiritualibus prorsus sint cae-
ca, nihilque propriis viribus intelligere possint... Credimus, doce-
mus et confitemur etiam, voluntatem hominis nondum renatam nou
tantum a Deo esse aversam, verum etiam inimicam Deo iactam, ita
ut tantummodo ea velit et cupiat iisque delectetur, quae mela sunt
et voluntati divinae repugnant... Itaque credimus, quantum abest, ut Α
corpus mortuum se ipsum vivificare atque sibiipsi corporalem vitam
restituere possit, tantum abesse, ut homo, qui ratione peccati spi-
ritualiter mortuus est, se ipsum in vitam spiritualem revocandi
ullam facultatem habeat... » 4³.

«Credimus praeterea, docemus et confitemur, fidem illam ius-
tificantem non esse nudam notitiam historiae de Christo, sed in-
gens atque tale Dei donum, quo Christum redemptorem nostrum
in verbo evangelii recte agnoscimus ipsique confidimus, quod vi-

delicet propter solam ipsius obedientiam ex gratia remissionem
peccatorum habeamus, sancti et iusti eoram Deo Patre reputemur
et aeternam salutem consequamur. Credimus, docemus et confitemur¹

vocabulum (iustificare) phrasi scripturae sacrae in hoc articulo
'idem significare, quod absolvere a peccatis, ut ex dieto Salomonis
tProv. 17, 15) intelligi potest: Qui iustificat impium, et qui condem-
nat iustum, abominabilis est uterque apud Deum. Item (Rom. 8,
33); Quis accusabat electos neit Deus est, qui iustificat. Et, si quan-
do pro vocabulo iustificationis vocabula regenerationi-3 et vivifica-
tionis usurpantur, (quod in Apologia Augustanae Confessionis la-

4³ Ibid. 44 ss*
44Sc1. delibero arbitrio
⁴³ ibid. 523 s.

 

