-161-

tacto; non utrum hoc sit ex natura rei an ex positiva ordinatione
divina.

Adversantur huic thesi imprimis pelagiani et semipelagiani.
P e 1 a gi a n i (Pelagius, Caelestius, Iulianus) ⁵⁸ verbis quidem gra-
tiam aliquam divinam affirmabant; Deus enim homini dedit natu-
ram suam, liberam voluntatem, et sic ei contulit posse facere bo-
num, implere mandata, vitare peccatum; hoc posse ergo non a no-
bis, seda Deo est; ergo gratia. Velle deinde et operari seeundum
eos anobis est. Praeterea Deus dedit legem, doctrinam, et ita ho-
minibus ostendit, quid iacere debeant (ergo gratia externa). Per
hanc gratiam externam homiui facilius redditur facere id quod de-
het tacere. Utrum postea pelagiani gratiam internam intellectus ad-
miserint, disputatur; certo autem eam non admiserunt ad simpli·
citer posse, sed ad facilius posse. Gratiam internam voluntatis sem-
per negaverunt, eum componi non posset cum libero arbitrio. Cae-
lestius: «Si nibil ago absque Dei auxilio, et per singula opera eius
est omne quod gessero, ergo non ego qui laboro, sed Dei inme co-

· ronabitur auxilium, frustraque dedit arbitrii potestatem, quarn im-

plere non possum, nisi ipse me semper adiuverit. Destruitur enim
voluntas quae alterius ope indiget. Sed liberum dedit arbitrium
Deus, quod aliter liberum non est, nisi fecero quod volueroail.
Iulianus: « Libertas arbitrii, qua a Deo emancipatus est homo, in
admittendi peccati et abstinendi a peccato possibilitate consistit a> ⁶¹2

Sem ip el agia 11 i , sive massilienses (Cassianus, Vincentius
Lirinensis, Faustuslffl‘ necessitatem gratiae ad actus salutares con-
tra pelagianos omnino defendebant3 negabant tamen necessitatem
gratiae speciatim ad actus qui constituunt «initium fidei ». Proces-
sus iustificationis comparari potest cum sanatione hominis aegroti.
Sanatio ipsa est solum a medico et mediis quae medicus praebet.
Sed ante sanationem, ut medicus incipiat eum sanare, aegrotus de-

bet agnoscere suam miseriam, confidere in medico eiusque auxilium

58 Vide supra pag. 7 ss.
5³ R 1414.

⁶⁰ R 1415.
[³1 Supra pag⁴ 18 ss.

Lensenz. - De Gratia Redemptoris.

 

