’ -264-

norit. Beatus quippe Cyprianus in Oratione Dominica, sicut iam
ostendimus, petitiones nostras ita exposuit, utin ipsa prima peti-
tione perseverantiam nos diceret poscere; id nos orare asserens,
dicendo, Sanctificetur nomen tuum 1⁰⁸, cum iam in Baptismate san-
ctificati fuerimus; ut in eo quod esse coepimus perseveremus. Vi·
deant tamen ii, quibus amantibus me, ingratus esse non debeo, qui
praeter hoc quod in quaestionem venit, ¹onmia mea, sicut' scribitis,
se profitentur amplecti: videant, inquam, utrum in primi libri po·
sterioribus partibus, eorum duorum quos mei episcopatus initio,
antequam Pelagiana haeresis appareret, ad simplicianum Medio-
lanensem episcopum scripsi 1⁰⁹, remanserit aliquid quo vocetur in
dubium, gratiam Dei non secundum merita nostra dari: et utrum
lbi non satis egerim, etiam initium fidei esse donum Dei: et utrum
ex iis quae ibi dicta sunt, non consequenter eluceat, etsi non sit

expressum, etiam usque in finem perseverantiam non nisi ab eo

donari, qui nos praedestinavit in suum regnum et gloriam. Deinde
ipsam epistolam, quarn iarn contra Pelagianos ad sanctum Paulinum
Nolanum episcopum feci 11⁰, cui epistolae contradicere m'odo coe-
perunt, nonne ante annos plurimos edidit Eam quoque inspiciant,
quarn dedi ad Sixtum Romanae Ecclesiae presbyterum 1¹1, quando
adversus Pelagianos acerrima conflictatione certavimus; et talem
reperient, qualis illa est ad Paulinum. Unde recolant, adversus hae·
resim Pelagianam iarn ante aliquot annos ista dicta esse atque
conscripta, quae nunc eis displicere mirandum est.

Quamvis neminem velim sic amplecti omnia mea, ut me se-
quatur, nisi in iis in quihus me non errasse perspexerit. Nam prop·
terea nunc facio libros, in quibus opuscula mea retractanda suscepi.
ut nec rne ipsum in omnihus me secutum fuisse demonstrem, sed
proficienter rne existimo Deo miserante scripsisse, non tamen a per·
tectione coepisse: quandoquidem arrogantius loquor quarn verius,
si vel nunc dico me ad perfectionem sine ullo errore scribendi iam

mertanne, a. ,

1⁰⁹ De diversis quaestionibus, ad Simplicianum (tao-397).
11⁰ Epist, 186 (417).

111 Epist. 194 (418),

 

