«111-

«Nemo potest venire ad me, nisi Pater qui misit me traxerit
eumffl. Non ,1111111 ait: duxerit, ut illic aliquo modo intellegamus
praecedere voluntatem. Quis trahitur, si iam volebat? Et tamen
nemo venit, nisi velit. Trahitur ergo miris modis ut velit, ab illo
· quinovit intus in ipsis bominum cordibus operari, non ut homi·
nes, quod fleri non potest, nolentes credant, sed ut volentes ex no-
lentibus flama.

« Si fides liberi est tautum arbitrii, uec datur a Deo, propter
quid pro iis, qui nolunt credere, oramus ut credant? Quod'prorsus
taceremus inaniter, nisi rectissime crederemus etiam perversas et
fidei contrarias voluntates omnipotentem Deum ad credendum posse
convertere >> ⁵⁰.

«Ac per hoc nec de ipsa perseverantia boni voluit Dens san-
ctos suos in viribus suis, sedin ipso gloriari: qui eis non solum
dat adiutorium quale primo homini dedit, sine quo non possint
perseverare si velint; sed in eis etiam operatur et velle: nt quoniam
non perseverabunt, nisi et possint et velint, perseverandi eis et
possibilitas et voluntas divinae gratiae largitate donetur. Tantum
quippe Spiritu Sancto accenditur voluntas eorum, ut ideo possint,
quia sie volunt3 ideo sic velint, quia Deus operatur ut veiint. Nam

si in tanta infirmitate vitae ¹huius (in qua tamen infirmitate propter

elationem reprimendam perfici virtutem oportebat) ipsis relinque-
retur voluntas sua, ut in adiutorio sine quo perseverare non pos-
sent, manerent si vellent, nee Deus in eis operaretur ut vellent, inter ‚
tot et tantas tentationes infirmitate sua voluntas ipsa succumberet,
et ideo perseverare non possent, quia deficientes infirmitate nec
vellent, autnon ita vellent infirmitate voluntatis ut possent. Sub·
ventum est igitur infirmitati voluntatis humanae, ut divina gratia
indeclinabiliter et insuperabiliter ageretu1·⁵1; et ideo, quamvis in-
48 Io 6, 44.

⁴⁹ Contra duas epist. Pelagii l, 19, 37; ML 44, 568; R 189⁰.
⁵⁰ De gratia et libero arbitrio 14, 29; ML 44, 898; R 194ος cf. 1941.
“ ⁵1 «Insuperahiliter» ut· ex contextu patet, non dicit gratiam esse
insuperabilem a voluntate, vel voluntatem superari a gratia, sed per gra-
tiam voluntas est insuperabilis, scilicet non superabitur a tentatione, ab
adversitate.

 

