-358-

meritis fideliter reddendam. Haec voluutas non est absoluta, sed
conditionata, si scilicet fideliter cum gnatia cooperantur et in gra·
tia decedunt. Consequenter ad gratuitam hanc conditionatam vo-
luntatem salvandi omnes Deus gratuito vult dare omnibus gratias
necessarias, ut salutem sibi promereri possint, si veiint, gratias
vero sufficientes. praeparatio ergo et collatio gratiae fluit ex sin-
cera voluntate salvifica universati conditionata, quae non cessat
uisi consequenter ad praevisam impoenitentiam finalem.

Ordines, in quibus omnes illae condiciones essentialiter im-
pletae sunt, multi possibiles sunt: iidem homines possent esse sub
diversis circumstantiis, accipere diversa auxilia gratiae etc, quin
universales conditiones ordinis mutarentur. Antequam autem Deus
ex his ordinibus possibilibus unum absolute decernit, scit quid
in variis ordinibus possibilibus futurum esset.

Deus e. g. certo scit, in determinato ordine possibili se ,Petro
daturum esse gratuito, sine ullo merito Petri praeviso, hanc vei
iliam gratiam, quia habet voluntem conditionatam eum salvandi.
et se daturum hanc gratiam ad hoc, ut Petrus illa utatur adactum
bonum salutarem: gratia vore sufficiens. Deus scit, si hanc gratiam
daret, Petrum iibere cooperaturum esse: gratiam esse efficacem.
Petrus ita cum auxilio gratiae se disponeret ad iustificationem.
Deus veltet eum perducere ad iustificationem eum iustificare. Post
iustificationem Deus vellet itii dare gratias, ut cum earum auxilio
sibi mereretur augmentum gratiae sanctificantis; scit Petrum coope-
raturum esse et tale augmentum sibi mereri; Deus propter illud me-
ritum vellet ipsi augere gratiam sanctificantem secundum hoc me-
ritum. Deus ulterius Petro daret gratias, ut illis uteretur, ut vince·
ret occurrentem tentationem, ut meritum suum augeret: gratia vere
> sufficiens3 Petrus autem non cooperaturus esset, gratiae resisteret
et peccaret: gratia maneret mere sufficiens. Deus aute-m, cum volun-
tas salvifica erga Petrum conditionata adhuc perseveraret, perge·
ret in gratiis gratuito dandis, nt Petrus converteretur et ad iustifi-
cationem sese disponeret: gratiae. vere sufficientes. Petrus iterum
cooperaturus esset' (gratia efficax), converteretur et in sacramento
poenitentiae iterum iustificaretur. Deus semper illi daret gratias

vere sufficientes, ¹Petrus abhinc cum iilis cooperaretur, multum ora·

 

