„2347 a..

peccatum-praecedit natura‘etsordiue privationem gratiae efficacis,
ideo verum est dicere hominem privari gratia efficaci, quia pecean-
do sufficienti resistit, non vero peecare, quia privatur gratia effi-
cacixa. «Per gratiam sufficientem entitative sumptam homo pu-
nitur in statu non peccandi, sed suo deiectu sistit huius gratiae
cursum, etfacit, quod remaneat mere sufficiensxffl„

·Ut autem haec ultima recte intelligantur, recolendum est, se-
eundum hoe systema hominem, ut possit ponere aetum liberum re-
sistentiae eontra gratiam„ indigere praedeterminatione physica
Deum**debere'uraedeterminare ad materiale peceati formalis⁶⁵.
Ergo ita res est concipienda: Deus confert. homini gratiam suffi-
cientem: eundem hominem praedeterminat ad materiale· peccati,
quo huie gratiaeresistit: homo formaliter peceat3 hoe peceato r'e'd·
dit gratiam mere :sufficientem3 inpoenam huius peceati privatur
gratia efficaci, qua praedeterminaretur adactum salutarem: ’

Ex dictis patet: gratia sufficiens et gratia efficax intrinsecus in
sua entitate differunt; gratia efficax ex interna sua natura oum actu
salutari :coniuncta est, cum sit praedeterminatio ad illum actum‘.
Ergo si duobus hominihus, vlieet maxime inter se differant, eadem
gratia efficax datur, in utroque actus 'salutaris aequitum ergo eum
gratia, eum qua hic convertitur, quilibet homo convertitur.

· Quid de hae sententia dicendum? Quomodo se hauet ad quin-
que veritates supra‘ffi indicatas?
lt Uti in tractatu de De'o uno fusius probatum est, in hac
sententia non 'manet illa voluntas Dei> salvifica universalis, quam
exhibent fontes, quae seilicet universalis est in omni signo ante·-
eedente finalem impoenitentiam voluntas salvifica cessat esse uni-

versalis in eo signo, in quo Deus aliquos exclusive eligit ad glo-
riam ⁶².-

tss 'Ibidem art. 4 ad ohieet. 1.

84 lhid. ad obieet. 3. ¹

⁶⁴5 De hae re dictum est De Deo uno thes. a, uhi etiam ostensum
est, non nisi relinquendo ipsum systema responderi ad magnas diiiieul-
tates, quae ex tali doctrina oriuntur.

a rag. 343. ’

⁶⁷ De Deo uno, thes. 13; 14.

 

