*99*

star, invisibiliter imprimitur, per sui communicationem et simili-
tudinem naturam ad exemplaris pulchritudinem repingens, et Dei
imaginem homini restituens » t « Formatnr in nobis Christus in-
> ferente nobis Spiritu Sancto divinam aliquam formam per sancti-
ficationem et iustitiam. Ita enim, ita in animabus nostris lucet chn-
racter substantiae Dei et Patris, reformante nos, ut dixi, Spiritu
Sancto per sanctificationem in ipsum » ⁶⁶.

Turonoor x,

Uti iam dictum est theologi in hac re omnino conveniunt quoad
lactum; disputant de qualificatione thesis vel etiam de iis quae ab·
solute fieri possent. S, Thomas rem exponit 1, 2 q. 110 a. 1 (Utrum
gratia ponat aliquid iu animal, et a. 2 (Utrum gratia sit qualitas)
ct ad utrumque affirmative respondet.

Si quaeritur utrum hoc eus creatum physice permanens, gratia
sanctificans, realiter sit distincta ab anima, respondendum est affir—
mative; et ita quasi omnes theologi, paucissimis exceptise. Licet
torte necessarium non sit affirmare, omnem realem mutationem ac-
cidentalem alicuius substantiae exigere accidens realiter a substan-
tia distinctum ⁶8, attamen hoc negari nequit, si realis mutatio talis
est, quae secum ferat novam maiorem perfectionem. In praesenti
antem res non ita est, ac si eadem perfectio autea exsistens solum
alio modo se habeat, sed vere nova, maior perfectio accedit, id quod
argumenta positiva evincunt, Ergo omnino dicenda est gratia san—
ctificans realiter distincta ab anima. Opposita sententia inde fortas-
se explicanda est, quod accidens concipit ad modum substantiae
tenuissimae sed recte s. Thomas: « Sicut ¹dicit Boetius, accidentis
esse est inesse; unde omne accidens non dicitur ens, quasi ipsum
esse habeat, sed quia eo aliquid est; unde et magis dicitur esse en-

Ἣ

⁶⁵ Thes. de sancta et consubst. Trin. 34; ΜΓ] 75. toln R 2080.

66 In Isaiam com. 4, 23 ΜΕ 70, 9363 R 2099.

6? Citari solent Ioannes Vincentius (saec 16) et Palmieri De hac
quaestione cf. Pesch, Praei. Theol. 5, nr. 314 sse Beraza, ur. 745 ss.. qut
textum ex opere non publicato P. Palmieri, De gratia habituali affert.

⁸8 Cf. dc hac re, quae in philosophia dicuntur.

 

