-356—

Pari iure discrepamus circa gratiam inefficacem. Primo enim
fatemur qualemcumque gratiam in hoc statu, sive parvam sive' ma·
gnam, esse gratiam Christi. Deinde defendimus dari gratiam inet-
fieacem, cui uoluntas resistit. Ac tandem per gratiam sufficientem
dari nobis potestatem implendi divina mandata, eamque veram et
propriam, sed non taliter validam et expeditam, ut ad ponendum
actum non sit necessaria gratia efficax s> ⁸³.

ln hoc systemate statuitur gratia ex se ipsa efficax. «Postre-
masententia est Thomistarum et Augustincnsium omnium affir-
mantium gratiam efficacem esse seipsa, non talem reddi aut coope-
ratione liberi arbitrii, aut ex circumstantiis congruis: atque certis-
sime et infallibiliter eum effectu coniunctam esse, non vage prout
comprehenditur in cumulo omnium gratiarum, sed quatenus est
individua et peculiaris praemotio et inspiratio ‘collata hominihus
non suspensa et indifferenti Dei voluntate, sed absoluta et plenis·
sima: ita ut haec gratia det posse, velle et perticere, neque ipsa
cooperetur quia volumus, sed nos velimus, quia ipsa operaturam.

Ergo gratia est seipsa efficax, in signo antecedente ad consen-
sum liberi arbitrii; sed haec gratia seipsa efficax gradu solum dif-
fert agratia inefficaci; et eadem omnino gratia, quae in uno est
efficax, in altero potest inefficax esse. ¹ Ἴ

Α In his iarn apparet hanc doctrinam non esse admittendam.

Nam haec gratia se ipsa efficax aut metaphysica necessitate
cum consensu coniuncta est, ita ut metaphysice dissensus repu-
gnet, et sie actus liber iam est determinatus in signo antecedente
ad electionem liberi arbitrii et independenter ab ea, et hahetur ne·
cessitas antecedens: deest libertas; aut inter gratiam seipsa effi·
eacem et consensum liberi arbitrii haec necessitas antecedens au-
ferens libertatem non exsistit, et dissensus manet possibilis-et sic
non explicatur metaphysica infallibilitas, qua gratia efficax eum
consensu liberi arbitrii coniuncta est, nisi admittatur scientia rne-
dia, quae tamen in hoc systemate absolute negatur.

8³ pag. 155 s.; de hac differentia iterum pag. 160.
u Pae. 166. “

 

