-190-

-ῳ 7: «Omnis humana actio deliberata est Dei dilectio vel mundi:

si Dei, caritas Patris est; si mundi, concupiscentia carnis, hoc est,
mala est». - 8: «Necesse est, infidelem in omni opere peccare ».
—— 11: «Omne quod non est ex fide christiana supernaturali, quae
per dilectionem operatur, peccatum estana.

cranaus llI damnavit errores Paschasii Quesnel. 38: «Pec-
cator non est liber nisi ad malum sine gratia Liheratoris >>. —- 45:
«Amore Dei in corde peccatorum non amplius regnante necesse
est, utin eo carnalis regnet cupiditas omnesque actiones eius cor·
rumpat». — 59: «Oratio impiorum est novum peccatum; et quod
Deus illis concedit est novum iudicium»1⁵⁰.

Pius tu damnavit errores synodi pistoriensis de duplici amo-
re. « 23: Doctrina synodi de duplici amore dominantis cupiditatis
et caritatis dominantis enuntians, hominem sine gratia esse sub
virtute peccati ipsumque in eo statu per generalem 'cupiditatis do-

’ minantis inssuxum omnes suas actiones inficere et corrumpere; qua-
tenus insinuat, in homine, dum est suh servitute sivein statu pec·
cati, destitutus gratia illa, qua liberatura servitute peccati et con-
stituitur filius Dei, sic dominari cupiditatem, ut per generalem huius
influxum omnes illius actiones in se inficiantur et corrumpantur,
aut opera omnia, quae ante iustificationem fiunt, quacumque ratio-
ne tiant, sint peccata ; quasi in omnihus suis actibus peccator serviat
dominanti cupiditati: -falsa, perniciosa, inducens in errorem a
tridentino damnatum ut haereticum, iterum in Baio damnatum art.
lu. — 24: Qua vero parte inter dominantem cupiditatem et carita-
tem dominantem nulli ponantur affectus medii, a natura ipsa insiti
suapte natura laudabiles, qui una cum amore beatitudinis natura-
lique propensione ad honum remanserunt velut extrema lineamenta
et reliquiae imaginis Dei; perinde ac si inter dilectionem divinam,
quae nos perducit ad regnum, et dilectionem humanam illicitam,
quae damnatur, non daretur dilectio humana licita, quae non re-
prehenditur: - falsa, alias damnata» ¹51.

149 Denz. 1291; 1292; 1297; 12983 1301.
1⁵0 Denz. 138& i395; 1409, ¹
15⁴¹ Denz 1523; 1524.

 

