„49ae

In hulla «Exsurge Domine» (151unii152o) Leo X errores
Lutheri damnavit ⁵¹, inter quos plures etiam, qui ad materiam de
gratia spectant. lta doctrinam, quae dicit concupiscentiam, quae
post Baptismum manet, esse peccatum (art. 2); doctrinam de fide
requisita et sufficiente ad remissionem peccatorum (art. 10-12. 15);
quod iustus in omni opere peccet (art. 31); quod opus honum opti-
me. tactum sit veniale peccatum (art. 32); neminem certum esse se
non semper mortaliter peccare tart. 35); Quod liberum arbitrium
post peccatum sit res de solo titulo (art. 36).

Imprimis autem concilium Tridentinum novae haeresi
Ι voram catholicam doctrinam opposuit. Sessione 5. (17. Iunii 1546)
decreto de peccato originali damnaverat sententiam quae negat,
per Christi gratiam, quaein Baptismo confertur, reatum originalis
peccati remitti, aut asserit, non tolli totum id, quod veram et pro-
priam peccati rationem habet, sed illud tantum dicit radi autnon
imputari. Manet quidem concupiscentia post Baptismum sed non
propterea peccatum vocatur, quod vere et proprie in renatis pec-
catum sit, sed quia ex peccato est et in peccatum inclinat ⁵².

Deinde, sessione sexta (13 Ian. 1547) decreto de iustificatione
r exponere intendit omnihus Christi fidelibus veram sanamque do-
ctrinam ipsius iustificationis, quam sol iustitiae Christus Iesus, fi-
dei nostrae auctor et consummator, docuit, apostoli tradiderunt et “
catholica Ecclesia, Spiritu Sancto suggerente, perpetuo retinuit,
districtius inhibendo ne deinceps audeat quisquam aliter credere,
praedicare aut docere quam praesenti decreto statuitur ac declara· .
tur». Decretum continet 16 capita, quibus doctrina catholiea ex·
ponitur, et 33 canones, quibus falsae doctrinae reiciuntur ⁵³.

⁵1 Denz. 741 ss.

⁶² nenz. 792.

53 acta huius sessionis edita sunt ab Ehses, in Concilium Triden-
tinum. Ed. Societas Goerresiana, tom. 5. Frihurgi 1911. — Heiner‚ Dic
Entstehungsgeschichte des Trienter Rechttertigungsdelrretes. Padcrhorn
1999. - Riviere, in art. Justitication, Dict. de Theol. Cath, 8, 2164-2191,
— Hiinermann, Wesen und Notwendiglreit der alitucllen Gnade nach dem
llonzil von Trient. Paderhom 1926 (ad cap. 5). - Premm‚ Das tridenti-
nische diligere incipiunt (sess. a c. 6). Graz 1925. - Α. Prumhs, Die

unam. — De Gratia Redemptotis. 4

 

