-29'1- »

quidem merita iustorum uon opponuntur meritis Christi, sed ab illis na-
scuntur, et quidquid ipsa iustorum merita laudis habent, id totum re-
dundat in laudem meritorum Christi. lpse est enim vitis, nos palmitem
et sieut palmes non potest ferre fructum, nisi manserit in vite, sic et nor
nihil possumus sine Christo faeere. Et sicut nemo unquam ita desipuit,
ut diceret detrahi de gloriantis, si palmites ipsius multum fructum af-
ferant, ita nemo, nisi plane stultus, dicere potest detrahi de gloria Christi,
si servi eius, per gratiam eius, per spiritum eius, perfidem et caritatem
abipso inspiratam bona opera faciant, quae ita uere sint iusta, 111 eis
debeatur a iusto iudice corona iustitiae,

At, inquiunt, si requiruntur merita hominum, non igitur sufficiebant
merita Christi.

. Non ita est. Nam merita hominum non requiruntur propter insuffl-
cicntiam meritorum Christi, sed propter maximam eorum efficaciam. Me-
ruerunt enim Christi opera apud Deum, non solum 111 salutem conseque-
remur, sed etiam, 111 cam per merita propria consequeremur. Sive, quod
est idem, non solnm aeternam salutem, sed etiam virtutem merendi no-
bis meruerunt. . . ’

dt saltem, inquiunt, dividitur gloria inter Deum et hominem, si 11011
solis eins meritis, sedetiam nostris salutem assequimur.

Neque id verum est. Nam merita nostra dona sunt Christi. Et quam-
visin opere bono, quod nos, Deo iuvante, facimus, nihil sit nostrum, quod
non sit Dei, neque aliquid sit Dei, quod non sit nostrum, sed totum faciat

’ Deus, et totum faciat homo: tamen ratio, cur id opus sit dignum vita
aeterna, tota pendet a gratia. Denique nos ipsi non minus Christo snmus
obstricti, nec minus salutem nostram totam atque integram illi acceptam
referimus, cum illam meritis nostris acquirimus, quam si absque ullis
meritis nostris illam acciperemus; immo multo magis nunc illi nos de-
bitores esse fatemur, quandoquidem nou solum per eins gratiam salva-
mur, sed etiarn per eandem nobilissimo modo honorificentissimoque sal-
vamur ›> 1⁹⁰.

7) Rom 8, 18: «Existimo enirn quod non sunt condignae passiones
huius temporis ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis». Ergo
s. Paulus negat condignitatem operum eum futura gloria.

llesp. Textns graecus habet οὐκ ἄξια, idest «non sunt ponderosae»,
si comparantur eum futura gloria191; non est sermo de condignitate. qua
opus aliquod est meritorium de condigno.

Quoad rem idern apud s. Bellarmino 192: «Loquitur enim Apostolus

·--·—-..-......

19⁰ Bellarmino, cap. ’.1.
111 Vide Zorell s. V. ἄξιος.
³⁹2 Bellermino, cap, 3.

 

