—177—

Bene notandum, thesim agere solum de actibus, quibus pecca-
tor adiustificationem disponitur; de actibus iustorum sermo re-
currit in parte tertia. Porro, si in hac thesi necessitas gratiae ex-
plicatur ex eo, quod actus disponentes sunt entitative supernatura-
les, ergo gratia tamquam elevans necessaria est, non negatur eam
etiam necessariam esse quatenus vires peccato infirmatas confortat,
idest inquantum est sanans3 sed de hac re proprie in sequenti se-
ctione dicendum est.

PROBATUR

Ι. Ex auctoritate theologorum, qui quasi communiter ita docent.
11. Thesi antecedente probatum est, internam gratiam absolute
necessariam esse ad actus ad iustificationem disponentes idque
non solum ad facilius posse, sed ad simpliciter posse; atqui haec
necessitas solum ex eo explicari potest, quod entitative perfectio
illorum actuum excedat ordinem eorum, quae viribus naturalibus

hominum possibilia sunt; ergo illi actus sunt entitative superna-

furales.

Proh. minor: Si solum ageretur de actibus entitative natura-
libus, qui difficiliores sunt, quam ui viribus infirmatis hominis lapsi
poni possent, gratia proprie esset necessaria ad facilius posse et
non ad simpliciter posse.

Homo post peccatum originale libert-atem suam non amisit,
licet ea infirmata sit, et potest, uti sequenti sectione ostenditur, siue
gratia actus naturaiiter honestos ponere3 si ergo ad actus honos,
qui praeparant ad ludificationem, gratia adeo necessaria est, ut
sine illa impossibile sit homini eos ponere, debet in illis perfectio
aliqua inveniri, quae uon est in actibus naturaliter honis.

Haec perfectio non potest consistere in mera acceptatione ex-
terna divina, ut acius honus sine gratia positus et actus bonus cum
gratia positus eo solum differant, quod Deus priorem non velit ac-
ceptare tamquam dispositionem ad iustificationem, alterurn autem
sic acceptare velit. Nam sic non verum maneret, hominem sine

gratia non valere ad talem actum ponendum; necessitas enim priore

Leunuuz. — De Gratia Redemptoris. 12

 

