-411-

quam vocant charitatem Dei. Hic prorsus nos nihil tacere oportet,
sed tantum recipere thesaurum qui Christus est in corde per fidem
apprehensus, ut maxime sentiamus nos esse plenos peccatis»2⁸.
11 Haec est enim vera via salutis, subdi Deo, in tide ei cedere et si-
lere, ponere tumultum praesumptionis operum, quihus quaerunt im-
pii euin invenire, et sese ductilem praeberent ipse in nohis ope-
retur, non nos operemur»2⁹.

Fides est fiducia quaedam. 11 De verbo ³⁰ non valde repugno,
sive id pro reputare, sive cogitare accipias, nam res eodem redit.
Cum enim divina maiestas de me cogitet, me esse iustum, mihi esse
remissa peccata, me liberum esse a morte aeterna, et ego cum gra-
tiarum actione in fide hanc cogitationem Dei de me apprehendo,

’ vere snm iustus, non meis operibus, sed fide, qua apprehendo co-
gitationem divinam¹ Nam Dei cogitatio est infallibilis veritas. Igi-
tur cum eam apprehendo tirma cogitatione, non vaga opinione et

dubia, iustus sum. Fides enim est firma et certa seu cogitatio, seu

fiducia de Deo, quod per Christum sit propitius, quod per Christum
cogitet de nohis cogitationes pacis, non afflictionis aut irae. Re-
iativa enim haec sunt, cogitatio Dei, sen promissio et fides, qua
promissionem Dei apprehendo. Recte igitur Paulus verbum (Ha-
schab) reddidit per verbum λογίζεσθαι, quod etiam ad cogitatio-
nem aliudit, sicut reputandi verbum. Si enim tu Deo promittenti
credis, Deus ie reputat iustum. Neque hic vel Legis, vel circumci-
sionis, vei sacrificiorum fit mentio, quod ea Deus dignari velit
iusticia: Sola sua reputatio, sola illa gratiae de nobis cogitatio
haec facit. Datur enirn iustitia Abrahae non operanti, sed creden-
ti: neque autem fidei, nt nostro operi, datur, sed propter cogita-
tionem Dei‚ quam fides apprehendit ³1.

28 111 epist. S⁴ Pauli ad Galatas (1535). Op. omn. 40. 1, 242 s.; cf. Dc
abroganda missa privata Martini Lntheri sententia (1521). Op. omn.
8, 442.

2³³ De votis monasticis Martini Lntheri iudicium (1521). Op. omn.
3, 189. ’

³⁰ Sei. Haschah. Gen 15, 6: Credidit Abraham Deo ct reputatum
est 1111 ad iustitiam.

311n 1. lih. Mose Enarr. Op. omn. 42, 563 s.

 

