-an - ’

scrutabillora sunt iudicia Dei»⁸⁹. lbi ergo secundum 5, Augusti-
num est mysterium nobis absconditum, et hoc mysterium perfecte
manet in nostra doctrina.

3) Gratia sufficiens secundum hanc doctrinam datur ex seria
voluntate Dei salvifica, ut homo illa utatur3 habet ergo vere ra-
tionem beneficii. Hoc Dei beneficium manet quidem sine fructu,
gratia manet mere sufficiens, sed non ex eo, quod ipsi gratiae ali-
quid desit, sed ex culpa hominis, qui eum illa cooperarinon vult,
quamvis posset, si vellet. Beneficium autem non cessat esse beneti-
cium, siquis illo uti non rult; neque ex eo quod homo huic gra-
tiae non vult cooperari, quidquam tollitur verae sufficientiae huius
3111111110.

4) Triplex infallibilitas nexus gratiae efficacis in actu primo
cum futuro actu salutari: Antequam homo revera actum salutarem
ponit ille nexus exsistit3 posita hac gratia infallibiliter sequitur
actus salonitanam antecedenter ad ipsum aetum vabsolute futu-
rum iam verum est: 51 daretur haec gratia, effectum salutarem ha·
beret; ergo st Deus absolute decernit lianc gratiam dare, absolute
verum est consensum esse absolute futurum (infallibilitas cone-
xionis obiectiva)3 Deus antequam* absolute decernit hanc gratiam
dare, infallibiliter scit eam, si datur, futuram esse efficacem (infal-
libilitas conexionis cognoscitiva}; Deus libere vult dare hanc gra·
tiam, quarn scit esse coniunctam cuin actu salutari, quarn scit esse
efficacem (infallibilitas conexionis affectiva). Ergo antequam homo
actu consentiat, in actu primo, iam infallibiliter certum est hanc
gratiam esse efficacem, et metaphysice repugnat, data hac gratia,
'non sequi actum salutarem, sicuti metaphysice repugnat id non
esse verum, quod Deus verum esse cognoscit. Non autern derivatur
haec infallibilitas ex interna natura gratiae.

b) Libertatem creatam servari patet, nam nihil est, quod in
signo antecedente ad usum liberi arbitrii facultatem liberam ad
unum physice determinet⁴

⁸⁹ De dono perseverantiae, 9, 21: ltlL 45 1004; R 1995.
³⁰ Supra pag. 335 s.

 

