..59-

iusta et iustissime occulta consilia sua, quibusdam hominihus darc
praedestinavit fidem, charitatem, etin ea perseverantiam usque in
linem, quos absolute praedestinatos electos et salvandos dicimus;
aliis charitatem sine perseverantia, aliis fidem sine charitate, Pro

> primi generis hominibus, tanquam veris ovibus suis, vero populo

suo tanquam ahsolute salvando, semetipsum dedit, ac tradidit; pro
istorum peccatis omnibus omnino delendis, et aeterna oblivione
sepeliendis propitiatio est; pro istisin aeternum vivificandis mor·
tuus est; pro istis' ab omni malo liberandis rogavit patrem suum,

non pro ceteris, qui a fide et charitate deficientes in iniquitate πηο-Ι

riuntur. Pro his enim in tantum mortuus est, et in tantum propi-
tiatio peccatorum est, etin tantum rogavit patrem, in quantum tem-
poralibus quibusdam divinae gratiae effectibus exornandi suntme.
Quidnam est secundum substantiam iilud medicinale Christi
adiutorium? Respondet lib. 4, cap. 1: «gratiam istam Christi Sal-
vatoris medicinalem, quam efficacem schola vocat, non aliud esse,
quam caelestem quandam atque ineffabilem suavitatem; seu spiri-
tualem delectationem, qua voluntas praevenitur et flectitur, ad vo-
lendum faciendumque quicquid eam Deus velle et facere constitue·
rit » 2⁷. « Ex his iam perspicue intelligitur, tantopere esse necessa-
riam istam delectationis divinae gratiam, quando cum terrenarum
rerum tentationibus ac delectationibus dimicamus, ut nisi maior
fuerit quam terrena, qua noster affectus detinetur, fieri non possit,
quin propriae voluntatis infirmitate vincamur. Maior enim delecta-
tio nunquam sane delectatione minore superabitur, sed eam seque-
tur animus‚ quae magis eum afficiendo suavitate detinuerita28.
Necessitas autem delectationis caelestis ad bene volendum et
operandum non ex natura voluntatis proficiscitur, sed ex eius poe-
na (cap. 9). «Vera itaque ratio cur caelestis delectatio ad actus ho-
nos necessaria sit, ex natura medicinae seu medicinalis adiutorii
petenda est. Voluntas enim per peccatum primi hominis in libidi- .
num imperium praecipitata est, ex quihus fit ut in omnihus actio-

,ην

²⁶ Col. 386.
2⁷ Col. 394.
²8 Cap. 6, col. 410.

 

