aaa*

posse abicere gratiam, posse gratiae dissentire, resistere, secun-
dum communem modum loquendi significat, posse actum dissensus
coniungere cum hae gratia. Qui non potest actualem dissensum eo-
niungere cumgratia, idque ex interna natura huius gratiae, indepen-
' denter et antecedenter ad propriam electionem, nou potest huic
gratiae dissentire vel resistere, id est non habet potentiam dis-
sentiendi; nam potentiaquae non dicit potentiam ad actum, non
est potentia.

Putant tamen Baneziani doctrinam de praedeterminatione phy-
sica necessario sequi ex supremo dominio Dei. Sed distinguendum
est: sequitur ex illa idea dominii Dei, quam ipsi sibi effinxerunt,
transeat3 ex illo dominio supremo Dei, quod secundum tontes re-
velationis revera exsistit, nego. Supremum enim dominium Dei
tale est, eum quo vera libertas creaturae componi potest. Hine in
tractatu De Deo unul5 diximus: «Dominium Dei ita concipi de·
bet. uti revera est, non sicuti aliquis sibi posset imaginari. Quale
autem revera sit, optime cognoscitur ex lontibus revelationis. ln his
vero nunquam dominium Dei tale apparet, quod postularet deter-
minationem creaturae permotionem divinam physicam natura
priusquam creatura se determinat3 e eontra libertatem creaturae
docent. Omnis ergo conceptio dominii Dei, quae cum libertate crea-
turae componi non potest, erronea est; ita quoque erronea esset
ea conceptio dominii Dei, ex qua logice sequeretur praedeterminatio
physica ex natura sua sive ab intrinseco etlicax, eum haec seeun-
dum dieta illaesam non relinqueret libertatem creatam ». In his
mraestionihus sola ratIone procedere periculosum est, et ratio in
suis inquisitionibus et explicationibus semper regulari debet iis
quae revelatio praebet. tntimus detectus huius systematis videtur
esse methodicos «Adversarii a priori tingunt aliquem conceptum
Dei summi domini primique liberi, quocum exsistentia libertatis
creatae pugnat; ergo simile vitium methodicum committunt atquc
Occasionalistae, qui eum conceptum Dei causae primae efformant.

cui omnis repugnet causalitas ereata, vel etiam Pantheistae, qut

 

