—112-

Spiritum cognitione percipere. Habitare autem ideo et in talibus
dicitur, quia in eis occulte agit, ut sint templum eius; idque in pro-
ficientibus et proficiendo perseverantibus perficit»1⁰⁶. «Dilectio
igitur quae ex Deo est et Deus est, proprie spiritus sanctus est, per
quem diffunditur iu cordibus nostris Dei caritas, per quam nos
tota inhabitat Trinitas. Quocirca rectissime Spiritus sauctus, cum
sit Deus, vocatur etiam Donum Dei. Quod donum proprie quid uisi
caritas intelligenda est, quae perducit ad Deum, et sine qua quod-
libet aliud donum Dei non perducit ad. Deum‘l » 1⁰⁷.

S. Crarrrus Alamannicus: «Templa autem Dei, adeoque dii
quam ob rem vocamur et sumus? Interroga adversarios, utrum si-
mus reipsa nudae et subsistentia carentis gratiae participes. At res
ita non est: nullo modo. Templa euim sumus exsistentis et subsi-
stentis Spiritus: vocati autem sumus propter ipsum etiam dii, prae-
sertim cum divinae eius et ineffabilis naturae simus participes.
Quod si revera alienus, et a natura divina substantialiter dissitus
est Spiritus, qui nos per se ipsum deificat, spe excidimus, inani
gloria nescio quomodo praefulgentes. Quo pacto enim dii demum
et templa Dei sumus, ut Scripturae loquuntur, propter Spiritum qui
in nobis est‘? Quod euim Deus non est, quomodo deitatem aliis
indat? Atqui templa sumus et dii; neque vero acquiescendum est
in errore versantibus. Non est ergo diversae a Deo substantiae
Spiritus eius » 1⁰⁸.

Turorour

Theologi, ut supra dictum est, in facto conveniunt, sed diver-
so modo conantur illud explicare.

S. Scriptura loquitur de aliquo « manere» Dei in iis, qui eum
diligunt, tacit mansionem apud illos; iusti sunt templum Dei, id
quod speciatim dicitur etiam de corpore eiusque membris. Spiritu
Dei signati sumus, ille est pignus hereditatis nostrae. Breviter er-
go videtur dici' posse: est inhabitatio ad nos sanctificandos. Simi-

..ι-ᾐ-

1⁰6 lhid. nr. 26 ε. ML 33, 841 s.
1⁰⁷ De Trinitate 1. 15, 18 32; ML 42, 1083.
1⁰⁸ De SS. Trinitate dial. 73 MG 75, 109ος cf. R 2107; 2114.

 

