-228—

contra superbiam: iani novit ea3 si voluerit, conservabit ea. Quare
ergo paulo post dicit: Domine Pater et Deus vitae meae, elationem
oculorum ne dederis mihi? Iam dixerat ei lex: Non concupisces 2⁵³:
velit ergo, et iaciat quod iubetur3 quoniam si voluerit, conservabit
mandata. Quare sequitur et dicit: Concupiscentiam averte a me‘?
Contra luxuriam Deus quam multa mandavit: faciat ea, quia si vo-
luerit, conservabit mandata. Quid est quod clamat ad Deum: Ven-
tris appetitio et concubitus ne apprehendat me‘l254 Si haec ei prae· ,
senti diceremus, rectissime uobis responderet et diceret: Ex ista
¹oratione mea, qua haec a Deo peto, intelligite quomodo dixerim:
Si volueris, conservabis mandata. Certum est enim nos mandata ser—
vare, si volumus; sed quia praeparatur voluntas a Domino, ab illo
petendum est, ut tantum velimus, quantum sufficit ut volendo la-
ciamus. 'Certum est nos velie, cum volumus3 sed ille facit nt velimus
bonum, de quo dictum est, quod paulo anteposui: Praeparetur vo-
luntas a Domino '²5⁵3 dequo dictum est: A Domino gressus bominis
dirigentur, et viam eius volet 255; de quo dictum est: Deus est qui
operatur in· vobis et velie 255. Certum est nos tacere, cum tacimus3
sed ille facit, ut faciamus, praebendo vires efficacissimas voluntati,
qui dixit: Faciam ut in iustificationibus meis ambuletis, et iudicia
mea observetis et faciatis. Cum dicit: faciam ut faciatis, quid aliud
dicit, nisi: auferam a vobis cor lapideum, unde non faciebatis3 et
dabo vobis cor carneum, unde faciatis? Et hoc quid est, nisi: Au-
feram cor durum, unde non faciebatis, et dabo cor obediens, unde
faciatis‘.l lite lacit ut iaciamus, cui dicit homo: Pone, Domine, cu-
stodiam ori meo. Hoc est enim dicere: Fac ut ponam custodiam
ori me03 quod beneficium Dei iam tuerat consecutus, qui dixit:
Posui ori meo custodiamswss.

²⁵³ Exod 20, 17.

2⁵1 Eccli 23, 4-6.

255 Prov 8, 35; LXX.

mfflffiffi,

25⁷ Phil 2, 13.

258 Ps 38, 2. — De gratia et libero arbitrio, cap. 15 nr. 323 ML 44, 900 s,

 

