-243-

lac l, 22 ;’ «Estote autem factores verbi, et non auditores tan-
tum: salientes vosmetipsos». - Iac 1, 25: « Qui autem perspexerit
tn legem perfectam libertatis, et permanserit in ea, non auditor
obliviosus tactus, sed tactor operis, hic beatus in iacto suo erit».
μ Iac 2, 8ss.: «Si tamen legem perficitis regalem secundum Scrip-
turas: diliges proximum tuum sicut te ipsum, hene facitis... Qui-
cumque autem totam legem servaverit, offendat autem in uno, iactus
est omnium reus. .. Sic ioquimini, etsie facite sicut per legem li-
bertatis incipientes iudicari. .. Quid proderit fratres mei si fidem
quis dicat se habere, opera autem non habeat? Numquid poterit
fides salvare eum »l - Fides sine operibus mortua est (2, 20. 26). -
Cf. textus a conc. trid. citatos Rom 8, 173 Hebr 5, 8 s.; 1 Cor 9, 24 ss.;
2 Petr 1, 10.

Si dicitur Christus finis legis «tuom 10, 4), vel legem non iam
esse (Gal 3, 25; 4, 5), vel fideles non esse sublege (Rom 6, 14), sub
servitute (Gal 5, 1. 13) ex contextu apparet sermonem esse de lege
vetere, quaererem abrogata est, sensus autem non est, iustos nullo
modo esse suh aliqua lege, neque debere observare mandata divina.

ln re adeo clara opus non est afferre textus SS. Patrum. Omnibus
temporibus inveniuntur adhortationes ad bonam vitam christianam, tarn-
quam omnibus christianis¹ necessariam.

lll. iustus cnm spectati auxillo gratiae tn institia perseverare potest.

Hac parte thesis quaeritur, qua rat-ione homini iusto possibile
sit omnia mandata Dei observare.

«Iustus » intelligitur de omnibus iustis.

,⁸ ι<< Perseverare» est manere in statu filiationis diuinae, in statu
gratiam etcum gratia, ut postea ostenditur, omni peccato mortali
amittatur, idem est atque non committere peceatum mortale.

« Potest »: agitur solum de potentia perseverandi, a qua hene

distinguenda est actualis perseverantia finalis, donum perseveran-
tiae, de quo in thesi 14. Affirmatur ergo quilibet iustus hahere po-
tentiam physicam et'moralem ad vitandum peccatum.

 

