-214-

« Occurrunt »: 11011 semper et continuo, sed intelligendum est

simili modo quo supra « diu a, scilicet nemo diu liber manet a ten-

tatione.

«Videtur dubium manere, num revera omnis homo adultus interdurn
gravibus tentationibus incitetur ad transgrediendam legem divinam in
re gravi. Nam videntur esse homines tam pacati, ut nullos vehementes pas-
sionum motus sentiant. Ad hoc dicendum est: Si excipimus eos, qui vel
naturali indole· vel ex morho vel senio sunt tam imbecilli, ut nihil iis
magnopere curae sit, omnes homines naturaliter suas hahent vitiosas in-
clinationes, quibus data occasione commoventur, alius ad avaritiam, alius
ad iram, alius ad delectationes carnales, alius ad prigritiam in explendis
status sui officiis, alius ad laedendam caritatem lingua vel opere, alius
adalia peccata, nt de omnihus valeat: «Caro concupiscit adversus spi-
ritum, spiritus autem adversus carnem» (Gal 5, 17; cf. Eph 6, 10 sqq).
«Lahora sicut honus miles Christi... Nam et qui certat in agone, non co-
ronatur, nisi legitime certaverit» (2 Tim 2, 3. 5). Quare concilium tri-
dentinum sess. 6, c. 13 omnes monet verbis apostoli: «Verumtamen qui se
existimant stare, videant, ne cadant (1 Cor 10, 12), ..2 cum timore ac
tremore salutern suam operentur (Phil 2, 12)... Formidare enim debent.
scientes, quod in spem gloriae et nondum in gloriam renati sunt, de pu·
gna, quae superest cum carne, cum mundo, cum diabolo» (Denz. 11. 806).
Potest quidem accidere, ut quis per totam vitam immunem se servet a
peccato gravi3 potest etiam' accidere, ut quis post pugnam diu fideliter
superatam perveniat ad tantam quietem, ut non iam sentiat tentationes
valde molestas. At hoc ipsum est speciale Dei donum, ut ait S. Augusti-
nus: «0 tu, qui dicis te non multa crimina commisisse, quare? quo re-
genter... Hoc tihi dicit Deus tuus: Regebam te mihi, servabam te mihi»
(80111199, c. li; ll lupae) 1223.

«Honeste superares: Tentatio superari potest Ι

α) ex motivo malo; e. g. non se inebriare ad committendum
homicidium: male superae ad hoc neque requiritur neque datur
gratia

b) ex motivo honestatis supernaturalis, e. g. ex amore Deiz
salutariter senerah adhoc gratia elevans requisitum

cl ex motivo honestatis naturalis; e. g. ex aurorenatnrali
bonitatis oppositae: honeste superat, dehoc est sermo in thesi.

111 Pesrh, atta.

 

