-202-

Ergo homo honeste agens Deo loquenti se subicit. llaec est igitur fides

aliqua late dicta, est voluntas tidelis erga Deum et initialis quidam pius
credulitatis allectus. Hoc sensu apostolus oboedientiam praestitam dicta-
mini conscientiae vocat iidem: Omne quod non ex fide est, peccatum
est » 18⁵. lta Scheeben ³187 evolvens et immutans sententiam Ripaldae18⁸
quem (Scheeben) videtur secutus esse Pesch.

5) Homo actibus suis dirigitur vel caritate divina, vel cupiditate mun-
dana, mala; atqui peccator et infidelis, cum caritatem divinam non ha}
beant, necessario ducuntur cupiditate mundana; ergo in omni opere pec-
cant.

Resp. Negandum est suppositum totius argumentationis. Falsum enim
est hominem iustum semper agere ex caritate erga Deum; nam potest
peccare mortaliter et amittere caritatem, et potest peccare venialiter et
manere in caritate. Manet enim ei liberum arbitrium ad bonum et ad
malum. Similiter, qui non habet caritatem, liber manet et potest non
peccare, idque eo magis, si gratia divina adiuvatur, quae peccatoribus
non negatur. Sicuti habitus caritatis non necessario in omnem actum
influere debet, ita neque habitus cupiditatis terrenae, si talem peccator
acquisiverit.

6) Actus bonus dehet ordinatus esse in Deum finem ultimum; atqui
intidelis non potest actum suum ordinare in Deum; ergo ex defectu in-
tentionis actus eius semper est malus.

Resp. Dist. mai: debet explicite ordinari in Deum, nego; implicite,
quatenus ponitur ut conformis eum norma honestatis, secundum dictamen
conscientiae, conc. Minor potest simpliciter negari3 nam infidelis habet
vel potest habere cognitionem veri Dei et sic non impossibile ei est actum
explicite referre in Deum; si autem nullam cognitionem Dei haberet,
non esset sine propria culpa, etin suppositione talis ignorantiae actum
quidem non posset explicite in Deum reterre. Sed etiamsi non explicite
retertur in Deum, actus potest esse honestus, si homo secundum dictamen
conscientiae agit. Nam in hac lege in corde omnium hominum inscripta
manifestatur voluntas Dei. et homo seeundum hanc legem agens, obedit
lteo et agit honeste.

186 Pesch‚ nr. 144.
isr Pag. sauata
188 De fide disp. 17.

 

