- »320 -

quaeprius malum volebat3 et ideo, secundum quod Deus movet hu⁴
manain mentem ad hunc actum, dicitur gratia operans. Alius autem
actus est exterior, qui cum a voluntate. imperetur, ut supra habi·
tum est, consequens est, quod adhunc actum operatio attribuatur
voluntati3 et quia etiam adhunc actum Deus nos adiuvat, et inte·
rius confirmando voluntatem, ut ad actum perveniat, et exterius ta· ’
cultatem operandi praebendo, respectu huiusmodi actus dicitur gra-
tia cooperans; unde post praemissa verba subdit Aua: Ut autem
velimus, operatur; cum autem volumus, ut perficiamus, nobis coo-
peratur. Sic igitur si gratia accipiatur pro gratuita Dei motione, qua
movet nos ad bonum meritorium, convenienter dividitur gratia per
operantem et cooperantem.

Si 'vero accipiatur gratia pro habituali dono, sic est duplex
gratiae effectus, sicut et cuiuslibet alterius formae, quorum primus
estesse, secundus est operatio; sicut caloris operatio est facere ea-
lidum et exterior calefactio. Sic igitur habitualis gratia, in quantum
animamsanat, vel iustificat, vel gratam Deo iacit, dicitur gratia
operans; inquantum vero est principium operis meritorii, quod ex

libero arbitrio procedit, dicitur cooperans » ⁶4.

S. Bannnnnmo: «Dicendum igitur est, gratiam operantem 11-ss
lam esse, quae efficit in homine primum actum deliberatae volunta-
tis, qualis est conversio, sive ab infidelitate ad fidem, sive a peccatis
caeteris ad poenitentiam gratiam vero cooperantem esse illam,
quae efficit consequentes actus voluntatis, quales sunt velle orare,
velle quaerere sacerdotum¹ vallebona opera tacere, et alii similes⁴
Quos continuo sequuntur actus externi, ita ut gratia operans nihil
sit aliud, nisi‘auxilium speciale efficax respectu primi 'actus‘volun-
tatis, gratia vero cooperans sit auxilium speciale respectu actuum

sequentium » ⁶⁵.

Alii iterum habent alias explicationes, ita ut in singulis aucto·
ribus bene attendendum sit. quomodo hanc divisionem intelligant.

⁶4 S. Th. 1, 2 q. 111 a. 2. — De sensu huius divisionis'apud s, rhomam
magna est disputatio; cf. Lange, nr. 598 s.
⁶5 De gratia et libero arbitrio lib. i cap. -14,

 

