³ -aaa-

s.10mnas Cnnrsosromus: «Si illuminat omnem hominem ve-
nientem in hunc mundumer, duomodo tot homines non illuminati
manent? Non enim omnes Christi cultum agnoscunt. Quomodo ergo
’ illuminat omnem hominem? Quantum in ipso est. Si qui vero spon-
te sua mentis oculos claudentes huius lucis radios percipere nolint,
non ex natura lucis evenit quod in tenebris man-eant, sed‘ ex ne·

'quitia eorum, qui sponte se hoc privant munererffl. - <Deus
v utpote clemens et beneficus, dilecte, omnia agit et operatur, ut nos
virtute splendidi simus; etcum nos velit acceptos et probatos esse.

non ri aut necessitate, sed-suasione et beneficiis suis volentes om—
nes allicit etad se trahit.t Propterea venientem illum alii receperunt,
alii non. Nullum enim vult invitum vel necessitate coactum servum
hahere, sed omnes libenter et ex voluntatis proposito venire, ac
de tali servitute gratiam ipsi haherese. '

· S. Auausrnrus: Ex ipso lansenius dicit se hausisse suam do·
ctrinam, se nihil aliud tradere quam ipsam genuinam doctrinam
s. Augustini; maxime in nostra quaestione insistit in distinctione
adiutorii sine quo non Adae collati et adiutorii quo, quod homini-
hus post lapsum confertur. Illa terminologia revera invenitur apud
s. Augustinum. Primo eam indicaverat aliquomodo anno 417 in
opere De gestis Pelagii cap. 1 n. 32& deinde explicite eam proponit
anno 427 in opere De correptione et gratia 2⁹2 Quaenam accurate
doctrina s. Augustini tuerit, et quomodo speciatim intelligendum
sit adiutorium qrro et sine quo non, inter auctores etiam catholicos
controvertitur.

Ἥ...-

ffihhh

'2⁶ In loannem homil. 8, 1,· MG 59, 65; R 1158.

27 In Ioannem hom. 10, 1; MG 59, 73ς R 1159.

²⁸ ML 44, 3213 R 1859.

²⁹ Cf. 11 1954 ss.

³0 De variis explicationibus illorum adiutoriorum reteri Fr. A. Zu-
1111111, Thesaurus theologicus V, opusc. VII, Venetiis 1762, cuius conclu-
sionem ita reddit Pesch (nr. 103): «Auxilium sine quo non ¹Adae con·
cessum non tuit gratia praeveniens sed originalis iustitia curn ceteris
donis, quae illam consequebantur; auxilium quo non est specialis aliqua
aratia neque solae gratiae actuales sed integer effectus providentiae, qua
Dens praedestinatos ducit advitam aeternam». Similiter Palmieri‚ De

 

