-311-

tiam suam unicam esse qua ea, quae in fontibus hahentur, expli-
cari possint.

Si autem sententia ita intelligitur, ut solum illud ens creatum
artum vitalem antecedens sit proprie gratia et ipsi actus indelibe-
rati a ratione gratiae excludantur, non iam videtur illis sufficere,
quae toules praebent, uti ex textibus supra allatis satis patet. Ne-
quein tali suppositione explicaretur, quomodo gratia actualis ele· Ι
vans morales quoque vires conferat, nisi quis eam velit iacere sup-
positionem, gratiam elevantem et sanantem semper esse auxilia
realiter distincta, et gratiam sanantem numquam esse elevantem,
quae suppositio in forma tam universali vix multos inveniet de-
fensores. Si antem haec sententia simul cum illo ente fluente ipsos
quoque actus indeliberatos pro gratia actuali'habet, exparte lon-
tium revelat10nis vix quidquam contra eam dici potest, nisi quod
aliquid supra ea, quae in fontibus inveniuntur statuat.

Alia est sententia quae a Molina, Suarez et multis molimstis
defenditur. Ex eo procedit, quod iu lontibus gratia actualis sem-
per apparet ut actus intellectus et voluntatis, ex altera parte autem
illa interna elevatio, quam prior sententia statuit, vel impossibilis
sit, vel saltem res valde difficilis et propterea non admittenda nisi
absolute sit necessaria; censent autem talem necessitatem non ades-
se, eumres explicari possit sine illo ente fluente.

= Deus enim tamquam supremus Dominus creaturae omnipoten-
tia suain creaturis et per illas efficere potest ea omnia, quae non
dicunt absolutam repugnantiam. Huic potentiae divinae in creaturis
respondet potentia, quae dicitur obedientialis 4⁶. Sic Deus potest
creaturam intellectualem elevare in ordinem stricte supernaturalem
eique per donum creatum, tamquam causam formalem, communi-
care consortium naturae divinae (pratia sanctificans), et potentias,
quihus possit elicere actus entitative supernaturales, qui huic or-
dini supernaturali correspondent (virtutes infusae). In his donis
recipiendis creatura se hahet passive et sic potentia obedientialis
est passiva. Postquam vero dona illa recepit, creatura active ope-
rando actus entitative supernaturales ponere potest, et sic potentia

4⁶ Supra pag. 180.

 

