-aea -

concursu divino. Si enim ita quaeritur, potentia physica ad actum
in subiecto creato iam supponitur. ln praesenti autem quaestione
praecise ipsa haec potentia physica nondum adesse supponitur et
quaeritur, quid fieri debeat, vel quid fiat, ut homo non instructus
habitibus supernaturalibus physicam haheat potentiam ponendi
actus intellectus et voluntatis entitative supernaturales.

Una sententia, quac non solum a ethernistisa, sed etiam a
multis aliis theologis defenditur, ita fere rem concipit: Sicuti Deus
ad hoc, ut homo permanenter possit ponere actus entitative super-
naturales, hahitus supernaturales infundit, quibus facultates perma-
nenter elevantur, ita ante infusionem illorum habituum simili quo—
que modo naturalis facultas elevatur. Cum autem sit elevatio non
permanens⁵ sed ad singularem solum actum, non fit per aliquem
habitum, sed per ens creatum non permanens sed fluens, quod po-
sito ipso actu cessat. Hoc ens non est aetus vitalis facultatis intel·
lectus vel voluntatis, sed recipitur in ipsa facultate antecedenter
adactum et est eius principium physicum3 cum non sit actus vi-
talis, vocari solet ens non vitale. Ulterior explicatio huius entis
iton est eadem in omnihus; disputatur utrum sit qualitas, qualitas
incompleta, fluens. an potius motio. In eo autem conveniunt, quod
sit ens physicum a solo Deo productum, non vitale, non permanens
sed fluens, quod influxu suo physico est eausa actus entitative
supernaturalis; vocatur praemotio physica 44. Deus ergo in hac sen-
tentia per ens creatum naturalem facultatem elevat, quae facultas
intrinsecus elevata elicit actum entitative supernaturalem.

Ratio principalis huius sententiae est: Actus supernaturalis
est ens simplex, quod secundum totum esse est supernaturale, in

quo ergo nonest aliquid naturale et vitale, et aliud quid superua-

turale, sed totus actus est vitalis et supernaturalis. Totus actus est
a facultate vitati et totus quoqne actus esta Dee, id quod valet

44 Bene distinguendum est inter praemotionem physicam et praede-
terminationem physicam. Praemotio physica de se est indifferens, cum
praedeterminatio physica liberam facultatem ad unum determinet. Haec
proinde admittenda non est, non quia sit praemotio physica, sed praecise
quia est praedeterminatio physica. Banesiani vero praemotionem physi-
cam hahent5=pr0 praedeterminatione physica.

 

