„50-

redderetur: cum nihil iustius esse queat, quam ut id quisque inam-
missibiliter ad fruendum teneat, quod sibi ad amandum libera vo-
luntate delegit. In hoc enim iustissima meriti praemiique ratio con-
stituta est. Ad utrumlibet igitur, boc est, ad bonum et malum, ad
vitam et mortem, ad amorem creatoris et creaturae, ut saepissime

Augustinus docet, >illa prima libertas indifferens tuit » ³.

Per vires liberi arbitrii potuit iuste vivere (cap. at, potuit in
iustitia perseverare (cap. 8); sed ad hoc indigebat adiutorio gratiae
[cap. 10). «Quapropter quemadmodum in praecedentibus Augusti-
num fidentissime confirmantem audivimus, Sanctos Angelos per li-
berum arbitrium in veritate stetisse, et primum hominem per idem
liberum arbitrium in ea stare potuisse, quod post lapsum hominibus
uon nisi per gratiam eonferendum est: ita nunc vice versa, iuxta
doctrinam ab eo traditam, et iuxta fidem Catholicam ab eo expliea-
tam dicimus, neque Angelos, neque primum hominem ullo modo
sine gratiae iuvantis adiutorio in veritate stare, hoc est, tn accepta
iustitia perseverare potuisse » ⁴.

Haec gratia non sotum ad perseverandum, sed ad singulos actus
bonos necessaria erat (cap. 11). Ratio autem huius necessitatis non
venit ex peculiari quadam difficultate perseverantiae vel actus bo-
ni, sed ex impotentialiberi arbitrii, «quia (liberum arbitrium.) ni-
hil ad bonum potest sine adiutorio omnipotentis boni >> ⁵, id quod
explicat similitudine s. Augustini: «Sicuti enim eorporis oculus
uon adiuvatur a luce, ut ab eadem luce clausus aversusque discedam
ut autem videat, adiuvatur ab ea, neque hoc omnino nisi ille adiu-

· verit, potest; ita Deus, qui lux est hominis interioris, adiuvat no-

strae meniis obtutum, ut non secundum nostram, sed secundum eius
iustitiam boni aliquid operemur » ὓ.

’ Hoc vero auxilium non erat gratia habitualis, neque concursus
Dei operantis, concomitans Dei operatio, sed aliquid actuale, actioni
praevium (cap. 12; 131. Cap. 14 quaerit: «Quale luerit istud adiu·

 

