...12-

Anno 428 Augustinus haeresim Pelagianorum ita describit:
«Pelagianorum est haeresis, hoe tempore omnium recentissima a
Pelagio monacho exorta. Quem magistrum Caelestius sio secutus
est, ut sectatores eorum Caelestiani etiam nuncupentur. Hi Dei
gratiae, qua praedestinati sumus in adoptionem filiorum per Iesum
Christum in ipsum ²4 etqua eruimur de potestate tenebrarum, ut
in eum credamus atque in regnum ipsius transferamur ²⁵, propter
quod ait: Nemo venit ad me, nisi tuerit ei datum a Patre meo ²⁵,
etqua diffunditur charitas in cordibus nostris 27, ut fides per di-
lectionem operatura, in tantum inimici sunt, ut sine hac posse
hominem credant facere omnia divina mandata: cum si hoc ve-
rum esset, trustra Dominus dixisse videretur: Sine rne nihil pote-
stis facerent Denique'Pelagius a fratribus increpatus, quod nihil
tribueret adiutorio gratiae Dei ad eius mandata facienda, correp-
tioni eorum hactenus cessit, utnon eam libero arbitrio praepone-

· ret, sed infideli calliditate supponeret, dicens, adhoc eam dari
hominihus, ut quae iacere per liberum iubentur arbitrium, facilius
possint implere per gratiam. Dicendo utique «ut facilius possint >5
uoluit credi, etiam si difficilius, tamen posse homines sine gratia
divina facere iussa divina. Illam vero gratiam Dei, sine qua nihil
boni possumus facere, non esse dicunt nisi in libero arbitrio, quod
nullis suis praecedentibus meritis ab illo accepit nostra natura,
ad hoc tantum ipso adiuvante per suam legem atque doctrinam,
ut discamus quae tacere, et qnae sperare debeamus, non autem
ad hoc ut per donum Spiritus sui, quae didicerimus esse facienda.
faciamus. Ae per hoc divinitus nobis dari seientiam confitentur,
qua ignorantia pellitur, charitatem autem dari negant, qua pie
vivitur: nt scilicet cum sit Dei donum scientia quae sine charitate

inflat, non sit Dei donum ipsa charitas quac ut scientia non inflet,

 

