-.46-

tificentur propter Christum per iidem, quum credunt se in gratiam
recipi et peccata remitti propter· Christum, qui sua morte pro no-
stris peccatis satisfecit. Hanc tidem imputat Deus pro iustitia coram
ipso, Rorn. 3 et 4» 4⁰.

Art. fi. «Itern docent, quod fides itta debeat bonos fructus pa-
rere, et quod oporteat bona opera mandata a Deo iacere propter
voluntatem Dei, non ut confidamus per ea opera iustificationem co-
ram Deo mereri. Nam remissio peccatorum 61 iustificatio fide ap-
prehenditur... »41.

Art. 18. «De libero arbitrio docent, quod humana voluntas
habeat aliquam libertatern ad efficiendam civilem iustitiam et deii-
gennas res rationi subiectas. Sed non habet vim sine Spiritu Sancto
efficiendae iustitiae Dei seu iustitiae spiritualis, quia animalis ho-
mo 11011 percipit ea, quae sunt Spiritus Dei3 sed haec iit 111 cordibus,
quum per verbum Spiritus Sanctus concipitur... Damnant Pelagia-
nos et alios, qui docent, quod sine Spiritu Sancto solis naturae vi-
ribus possimus Deum super omnia diligere, item praecepta Dei sa·
cere quoad substantiam actuum. Quamquam enim externa opera
aliquo modo efficere natura possit (potest enim continere manus
a iurto, a caede), tamen interiores motus non potest efficere, ut
timorem Dei, fiduciam erga Deum, castitatem, patientiam cet. » ⁴2.

Art. 20. «Quum igitur doctrina de fide, qnam oportet 111 ec-
elesia praecipuam esse, tam diu iacuerit ignota, quemadmodum
iateri omnes necesse est, de fidei iustitia altissimum sitentium fuis-
se iu concionibus, tautum doctrinam operum versatam esse 111 60-
0165115, nostri de fidesic admonuerunt ecclesias: Principio, quod
opera nostra non possint reconciliare Deum, aut mereri remissio-
nem peccatorum et gratiam et iustificationem, sed hanc tantum fide
consequimur, credentes, quod propter Christum recipiamur in gra-
tiam, qui solus positus est mediator et propitiatorium, perquem 16-
concilietur Pater. Itaque qui confidit operibus se mereri gratiam, is
aspernatur Christi meritum et gratiam, et quaerit sine Christo huma-

nis virihus viam ad Deum, quum Christus de se dixerit Joh. 14, 6:

4⁰ ibid. 39.
41 Ibid. 40.
4² Ibid. 43 s.

 

