-319-

perfecta, non deerat, quando dicebat Domino: Animam meam pro
te ponam ⁶1 bis: putabat enim se posse, quod se velle sentiebat. Et
quis istam etsi parvam dare coeperat caritatem, nisi ille qui prae-
parat voluntatem, et cooperando perficit, quod operando incipit?
Quoniam ipse ut velimus operatur incipiens, qui volentibus coope-
ratur perfieiens. Propter quod ait Apostolus: Certus sum quoniam
qui operatur in vohis opus honum, perficiet usque in diem Christi
resuta Ut ergo velimus, sine nohis operatur; cum autem volumus,
et sic volumus ut faciamus, nobiscum cooperatur: tamen sine illo

vel operante ut velimus, vel cooperante eum volumus, ad bona pie-

tatis opera nihil valemus. De operante illo ut velimus, dictum est:

Deus est enim qui operatur in vobis et velle. De cooperante autem
eum iam volumus et volendo facimus: Scimus, inquit, quoniam di-
ligentibus Deum omnia cooperantur in bonum» ⁶³. S. Augustinus
videtur ergo intelligere gratiam operantem eam, quae voluntatem
nostram antecedit, cooperantem eam, quae eum nostra voluntate
cooperatum et quae praeterea iuvaty ut opus volitum etiam exsecu-
tioni detur. Ἴ

S. Tironis hanc divisionem applicat et ad gratiam actualem et
ad habitualem: «Gratia dupliciter potest intelligi; uuo modo divi—
num auxilium, quod nos movet ad bene volendum et agendum alio
, modo habituale donum nobis divinitus inditum. Utroque autem modo
gratia dicta convenienter dividitur per operantem et cooperantem.

Operatio enim alicuius effeetus non attribuitur mobili sed mo·
venti; in illo ergo effectu, in quo mens nostra est mota et non mo-
vens, solus autem Deus movens, operatio Deo attribuitur; et seeun-
dum hoe dieitur gratia operans. In illo autem effectu, iu quo mens
nostra et movet et movetur, operatio non solum attribuitur Deo, sed
etiam animae, et seeundum hoe dicitur gratia cooperans

Est autem in nobis duplex actus: primus quidem interior vo-
luntatis, et quantum ad istum aetum voluntas se habet ut mota, Deus
autem ut movens, et praesertim eum voluntas incipit honum velle,

ε] bis 10 13, 37.
⁸2 Phil 1, 6.
⁶⁸ Rom 8, 28. — De gratia et libero arbitrio 17, 33; ML 44, 901.

 

