-29-

fastidium lucis et sapientiae, dilectio autem error-is ac tenebra-
rum, iuga et abominatio bonorum operum, cursus autem ad ma· >
lum... Igitur sicut antiqui patres sancti recte dixerunt: Peccatum
illud originis est ipse fornes, lex carnis, lex membrorum, languor
naturae, tyrannus, morbus originis ercan

Haec autern concupiscentia vere peccatum, culpa, est, eaque
manet etiam post baptismum. «Sci0 autern, quid hic mihi oppo-

situri sint, scilicet omnia quae dicta sunt² probare non peccatum, ’

sed defectum seu infirmitatem in nobis relinqui post baptismum.
Sic enim fomitem et passiones carnis vocant... Verum, quod dele-
ctum sic appellant, ut peccatum esse negent et non culpam sed
poenam tantum peccati esse velint, admittere non possum... Vi-
deamus autem, qua ratione moveantur, ut negent peccatum dici
reliquam baptismo libidinem. Dicunt enim baptismi iniuriam esse,
si non omnium peccatorum tribuere dicatur remissionem, sicut
habet fides catholica Ecclesiae et sanctum Evangelium. Si ergo re-
missa sunt omnia peccata, quod reliquum est peccatum dici non
debet. Respondeo: Quid hic dicere possum, nisi quod urgentibus
eodem argumento Pelagianis Augustinus dixit? scilicet peccatum

remitti quo ad reatum, sed non quo ad actum, seu ut ipsius verbis

utar, Peccatum istud reatu transit, actu manet. Sicut enim, ut idern
ait, aliquod peccatum transit actu et manet reatu (sicut est omne
actuale), ita econ-tra hoc originis peccatum transit reatu et manet
actu. Ecce non negat esse peccatum, nec dicit solum defectum aut
poenam esse, sed peccatum actu et vere esseest.

Peccato originali homo omnino est vitiatus. «Iustus in bono
opere peccat mortaliterat. Articulum 35 a Summo Pontifice dam-
natum: « Nemo est certus, se non semper peccare mortaliter, prop-
ter occultissimum superbiae vitium» his verbis «revocat »ι « Re·

-—--.-—

1 Luthers Vorlesung iiber den Romerbrief1515s151o; ed. Ficker‚ 1930,
Die Scholien‚ Pag. 143 s.; cf. Assertio omnium articulorum... art⁴ 2 et 3.
Opera omnia (Weimar) 7, 103 ss.

2 Ex epist. ad Rom. 7.

³ Assertio omnium articulorum (1520) art. 2; Opera omniun„ 108 s.

⁴ lbid. art. 36; Op. omnia 7, 142.

 

