- qq. -

N. T. Hoc tamen sensuapud profanos non occurrit, id quod facile

intelligitur; naturaliter enirn homo alterum non potest iustum ta-
cere. Proianis ergo est iustificare dignis vel poenis vel praemiis ai-
sscere‚ punire vel remunerari; praeterea aliquid iustum existimare
vel iudicarc3 apud LXX frequens ¹est usus lorensis pro actu, quo
iudex aliquem criminis absolvit, iustum declarat, vel declarat, cui
parti ius faveat.

Verba thesis ex sess. o. cap. 7. concilii tridentini desumpta
sunt. Novatores enim saec. 16. sensum catholicum iustificationis om-
nino everterunt ². Secundum ipsos in iustificatione (perfidem) iusti-
tia Ch'risti fit iustitia nostra; sicuti peccatum originale alienum no-
bis est, ita etiam iustitia qua iustificamur: Christi iustitia nobis irn-
putatur. Neque peccatum vere et perfecte in hac iustificatione in
nobis deletur, sed transit reatu, manet actu, id est, quamvis simus
vere peccatores et peccatum actu in nobis maneat, tamen Deus
vult misericorditer nohis indulgere3 vis peccati, quae est accusa-
re, damnare, Deum iratum obicere, tollitur; aliis verbis: pecca-
tum manet, sed non amplius imputatur: coram Deo Patre sancti
et iusti reputamur. Ad hanc iustificationem non pertinet, sed ab ea
distinguitur regeneratio, vivificatio, renovatio hominis; haec iusti-
ficationcm fidei sequitur et est eius fructus si fides est viva ei non
mortua.

Ex oppositione ad hos errores facile intelligitur doctrina thesi
enuntiata. Homo peccator est iniustus et inimicus Dei. lustificatio
est vera et proprie dicta remissio peccatorum3 vera remissio, non
solum non imputatio peccati de facto remanentis, scd ipsum pec-
catum in homine cessat, vere deletur, amplius non adest. Peccata

· hocloco intelliguntur ea, quibus horno vere iniustus constituitur,
peccatum originale et peccata personalia mortalia. Haec ut patet
nonita concipienda sunt ac sl ipse actus peccati aliquando factus
inlectus efficeretur, sed culpa illo actu contracta et macula animae
inducta penitus auferuntur. Iustificatio porro dicitur esse sanctiti-
catio et renovatio interioris hominis; ergo homo non solum ces·
sat esse peccator, sed positive in superiorem statum'transfertur.

-·——--..-

2 Vide supra pag. 39 ss.

 

