-165—

quis siue gratia Dei credentibus, volentibus, desiderantibus, conan-
tibus, laborantibus, orantibus, vigilantibus, studentibus, petentibus,
quaerentibus, pulsantibus nobis misericordiam dicit conferri di-
vinitus, non autem, ut credamus velimus, vel haec omnia, sicut
oportet, agere valeamus, per infusionem et inspirationem Sancti
Spiritus in uobis fieri confitetur, et aut humilitati, aut obedieutiae
humanae subiungit gratiae adiutorium, uec, ut obedientes et humi-
les simus, ipsius gratiae donum esse consentit, resistit apostolo di-
ceuti: Quid habes, quod non accepisu‘tu et: Gratia Dei sum id
quod sum » ⁷⁵. - Can. 7: «Si quis per naturae vigorem bonum ali-
quid, quod ad salutem pertinet vitae aeternae, cogitare, ut expedit,
aut eligere, sire salutari, idest evangelicae praedicationi consen-
tire posse coufirmat, absque illuminatione et inspiratione Spiritus
Sancti, qui dat omnibus suavitatem in consentiendo et credendo
veritati, haeretico fallitur spiritu non intelligens vocem Dei in
Evangelio dicentis: siue me nihil potestis facerem et illud Apo-
stoli: Non quod· idonei simus cogitare aliquid a nobis quasi ex uo-
bis, sed sufficientia nostra ex Deo est » ⁷⁷. — Cau. 9: «Divini est
muneris, cum et recte cogitamus et pedes nostros a falsitate et inru-
stitia continemus; quoties enim bona agimus, Deus in nobis atque
nobiscum ut operemur operatura. cf. cau. 14315; 163 203 22. -—
«nc sic secundum supra scriptas sacrarum Scripturarum sententias,
vel antiquorum Patrum definitiones hoc Deo propitiante et praedi-
care dehemus et credere, quod per peccatum primi hominis ita in-
clinatum et attenuatum fuerit liberum arbitrium, ut nullus postea
aut diligere Deum sicut oportuit, aut credere in Deum, aut-operari
propter Deum quod bonum est, possit, nisi eum gratia misericor-
diae divinae praevenerit». — «Hoc etiam salubriter profitemur
et credimus, quod iu omui opere bono non uos incipimus, et postea
per Dei misericordiam adiuvamur, sed ipse nobis nullis praece-
dentibus meritis et fidem et amorem sui prius inspirat, ut et hap-

74 i Cor 4, l.
“³5 1 Cer 15, tlt.
⁷⁰ Io 15, 5.

ῖῖ 2 Cor 3, 5.

 

