-162-

implorare. Hi actus non pertinent ad ipsam sanationem, sed eam
antecedunt. Similiter, saltem communiter loquendo, in processu
iustificationis primum homo peccator propriis suis viribus cogno-
scere et agnoscere debet suam miseriam, desiderare salutern, in
Christum credere in eoque confidere et auxilium divinum implorare,
Quod si iecerit, Deus «sanationem» incipiet, conferendo gratias
adactus salutares necessarias. Si autem homo illa non iacit, sibi
ipsi adscribere dehet, quod non accipit gratiam3 Deus enim indit-
terenter omnihus gratiam suam offert. Isti actus antecedentes vo-
cantur «initium fidei»3 ad eos secundum semipelagianos non re-
quiritur gratia, et ab illis, communiter, dependet, utrum homo gra-
tiam salutarem accipiat ⁶².

Contra hoc ergo dicendum: etiam illi primi actus vere sunt
actus salutares, remote ad iustificationem disponentes, et ad ipsos
quoque requiritur absolute interna gratia3 aliis verbis: nulli sunt
actus positive ordinantes ad salutem sine gratia3 ergo ad primam
gratiam, quam Deus homini confert, nulla est dispositio. Opus sa-
lutis in singulis hominihus a Deo incipit.

ffl «Excludi putant omnem praedicandi vigorem, si nihil quod per
eum excitetur, in hominihus remansisse dicatur. Consentiunt ornnem ho-
minem in Adam periisse, nec inde quemquam posse proprio arbitrio li-
herari; sed id conveniens asserunt veritati, vel congruum praedicationi,
nt, cum prostratis et nunqnam suis viribus surrecturis annuntiatur ob-
tinendae salutis occasio, eo merito quo voluerint et crediderint a suo
morbo sc posse sanarh et ipsius fidei augmentum, et totius sanitatis
suae consequantur effectum, Caeterum ad nullum opus vel incipiendum,
nedum perficiorem quemquam sihi sufficere posse consentiunt: ne-
quc enim alicui operi curationis eorum annumerandum putant, exter-
rita et supplici voluntate, unumquemque aegrotum velle sanari. Quod
enim dicitur: Crede et salvus eris, unum horum exigi asserunt, aliud
otterrig ut propter id quod exigitur, si redditum fuerit, id quod offertur
deinceps tribuatur. Unde consequens putant, exhihendam ah eo fidem,
cuius naturae id voluntate Conditoris concessum est; et nullam ita de-
pravatam vel exstinctam putant, ut non debeat vel possit se velle sanari;
propter quod vel sanetur quis a sua, vel si noluerit, cum sua aegritudine
puniatur. Nec negari gratiam si praecedere dicatur talis voluntas, quae
tantum medicum quaerat: non autem ipsa quidquam iam valeat». lta
Hilarius Augustino, epistula 2263 ML 33, tun& vide supra pag, 21.

 

