-124-

nexione, quam istud donum naturaliter postulat, absque ullo lavore
novo plane sufficiens est ad illos effectus ita ponendos ut nullo
modo possint impediri. Et hoc modo lavor vel acceptatio non est
quasi pars formae iustificantis‚ sicut in altera sententia. Sequitur
secundo in torma constituente filium Dei includi Spiritum divi-
num, non quidem inrecto ut dici solet, sed in obliquo. Quia ut
quis sit filius Dei, non debet esse Spiritus divinus, aut illo tam·
quam torma informari; sed debet illum habere inhabitantem et per
gratiamhabitualem quodammodo unitum, ita ut ratio formalis in
recto constituens rationem filii adoptivi sit habere seu possidere
tali modo, nempe per gratiam habitualem, spiritum Dei inhabitan-
tem, sen habere gratiam habitualem tamquam formam intrinsecam
unientem nobis Spiritum divinum. Ita non sunt duae formae in-
trinsecae etin recto, seduna tantum, quae tamen includit ordinem
ad extrinsecam3 sicut cum quis dicitur dives a divitiis et aposses-
sione divitiarum, non sunt duae formae intrinsecae, sed una tan-
tum dicens ordinem ad extrinsecam utraque tamen est essentialiter
necessaria ad rationem filii adoptivi prout nune de facto et maxi·
me consentanee rerum naturae constituitur».

Clare ergo hoc loco Lessius tribuit gratiae sanctificanti, quod
sit causa formalis adoptionis; sed alia ratione causa formalis iusti-
ficationis, alia ratione adoptionis. Prius per physicam suam enti·
tatem, posterius quatenus secund-um ordinationem divinam cum
Spiritu sancto nos coniungit; ergo hoc quoque loco docet gratiam
non per physicum suum esse causam formalem esse communica-
tionis naturae divinae et adoptionis.

Hanc sententiam Lessii ex parte secuti sunt Petavius1²⁷‚ Tho-
massinus 1²⁸, et nostris temporibus Hurter 1²⁹. ’

Licet haec opinio nullo modo sit eontra definitionem conci-
lii tridentini 1³⁰, non tamen videtur admittenda, et ita theologi com·

121 Ι)6 Trinitate l. 8 c. 4 ss.

12⁸ De Incarnatione 8, 9 ss.

129 Compendium, tom. 2, nr. 190.

1³0 «Nuspiam autern Tridentinum definivit gratiam croatam csti-
1616 nos filios Dei praecise, ut cst ens physicum et non, ut est tunda-
mentum relationis ad Spiritum Sanctum. Immo nisi Lessius conciperet

 

