..42-

Inte, domine, speravi, non confundar in aeternum: in iustitia tua
libera me, nonin mea, sed in tua, inquit, id est in iustitia Chri-
sti Dei mei, quae est per fidem, per gratiam, per misericordiam
Dei nostra lacta, et haec vocatur in psalterio per multa loca opus
domini, confessio, virtus Dei, misericordia, veritas, iustitia. Omnia
haec sunt nomina fidei in Christum, immo iustitiae quae est in
Christo. Unde Apostolus ad Gal 2 audet dicere: Vivo iam non ego,
vivit vero 111 me Christus, et ad Eph. 3. Ut det vohis Christum ha-
bitare perfidem in cordibus vestris. Haec igitur iustitia aliena et
sine actibus nostris per solam gratiam intusa nohis, trahente intus

scilicet patrenus ad Christum, opponitur peccato originali, quod

alienum similiter est sine nostris actibus per solam generationem
nobis cognatum et contractum. Et ita Christus'expellit Adam de
die in diem magis et magis, secundum quod crescit illa fides et
cognitio Christi. Non enim tota simul infunditur, sed incipit, pro-
ficit et perficitur tandem in fine per mortem. Secunda iustitia est
nostra et propria, non quod nos soli operemur eam, sed quod coo-
peremur illi primae et alienae. Haec nunc est illa conversatio ho-
na in operibus bonis... Haec institis est opus prioris iustitiae et
tructus atque sequela eiusdem... Haec iustitia opponitur peccato
actuali et proprio nostro, ut ad Ro o. Sicut exhibuistis membra
vestra servire iniquitati ad iniquitatem, ita nunc exhibete membra
vestra servire iustitiae in sanctificationemsu.

«Est enim peccatum remissum per gratiam, et est peccatum
reliquum in carne. Peccatum per gratiam remissum est, quod Deus
propter Christum non velit nos deserere, quantumcumque simus
peccatores, sed quod velit misericorditer indulgere nobis qui pec-
cato perditi et corrupti sumus. Hoc peccatum per gratiam remis-
sum non satis est, nam per infirmitatem subinde in peccata rela-
hitnur. Vellemus igitur non solnm peccatum remitti, sed totum
attoleri. Nam peccatum, sicut Augustinus loquitur, actu manet, rea-
tu autem transit, hoc est, res ipsa, quae vere peccatum estet re-
missa est ac a Deo toleratur, ea manet in carne reliqua nec dum
plane mortua est, nisi quod per Christum, sicut in Genesi dicitur,

³3 Sermo de duplici iustitia (1519). Op. omn. 2, 146 s.

 

