—110-

et consecrator caelestis nativitatis, pignus promissae hereditatis et
quasi chirographum quoddam aeternae salutis; qui nos Dei iaciat
templum et nos eius efficiat dornum; qui interpellat divinas aures
pro nohis gemitibus ineloquacibus, advocationis implens officia et
detensionis exhibens munera; inhabitator corporibus nostris datus
et sanctitatis effector » ⁹⁵. Drurruus Ainmnnmuus: «Creatura ne·
quit ita participari substantialiter anima rationali ut in hac inha-
bitet; solius enim Dei proprium est ita participari. Sanctus autem
Spiritus participabilis substantialiter exsistit ut Pater et Filius, si-

’ cut in primo sermone dictum est. Nam etiam simulac Pater inhabi-

tat in iis qui sunt digni, quid est necesse, nisi, per unitatem divinae
naturae et plenitudinem in nos, congrediantur et concurrant et
Filius et Sanctus Spiritus? Sane nemo unquam vellet dicere mul-
titudinem quodammodo deorum hahitare 111 nobis, sed unum in
unitate divinitatis exsistere tres personas »⁹⁶2

S. Aunusrnuus: «Verum illud est multo mirabilius, quod curn
Deus ubique sit totus, non tamen in omnibus habitat. Non enim
omnibus dici potest quod ait apostolus, uel quod iam (1111111, vel
ctiam illud: Nescitis quia templum Dei estis, et Spiritus Dei habitat
³ in vebistis. 'Unde et e contrario de quibusdam dicit: Quisquis au-
tem Spiritum Christi non habet, hic non est eius ⁹⁹. Quis porro au-
deat opinari, nisi quisquis inseparabilitatem penitus Trinitatis
ignorat, quod in aliquo habitare possit Pater aut Filius, in quo
non habitet Spiritus Sanctus, aut in aliquo Spiritus sanctus, in quo
non et Pater et Filius? llnde latendum est ubique esse Deum per
divinitatis praesentiam, sed non ubique per habitationis gratiam.
Propter hanc enim habitationem, ubi procul dubio gratia dilectio-
nis eius agnoscitur, non dicimus, Pater noster qui es ubique, cum

³¹5» De Trinitate, 29; ML 3, alh· R 607. Cf. Athanasius, a 770, 730:
Cpr. Hier, R 813, Hilarius, R 872; Basilius, R alx.

⁹⁶ De Trinitate 2, 6, 7; 111139, 529; 1111171.

*¹7 Nescitis quoniam corpora vestra templum in robis Spiritus Sancti
est, quem hahetis a Deo, l Cor 6, 19.

²³⁸ i Cor 3, 16.

'³⁹ Rom 8, 9.

 

