-334-

Aliqui putant s. Augustinum decursu temporis senteutiam suam
mutasse et influe vitae ita docuisse, ut vera sufficientia auxilii mere
sufficientis in periculum venerit ³13 alii huiusmodi mutationem in
doctrina eius negant. In hac quaestione liberum omuino est inqui—
rere, quaenam fuerit mens s. Augustini, neque talis inquisitio im-
peditur ⁵ex eo, quod s. Augustinus est speciali modo doctor gratiae;
sed non licet carn doctrinam, quarn quis putat se in s. Augustino
invenisse, tamquam veram amplecti, si cum doctrina Ecclesiae non

. convenit, id quod Iansenistae fecerunt. Hinc Alexander VIII dam-

navit propositionem: «Ubi quis inveneritdoctrinam in Augustino
clare fundatam, illam absolute potest tenere et docere, non respi-
ciendo ad ullam Pontifieis Bullam » ³²3 et Plus XI monuit, ne « Au-
gustini loquentis auctoritas supremae ipsi Ecclesiae docentis aucto·
ritati anteferatur » ³³. Ipsa auctoritas s. Augustini cedere dehet veri?
tati et auctoritati Ecclesiae ³³.

---——-.

gratia actuali, fn thesi 46 (pag. 397) statuit: «docemus utrumque adiu-

torium esse gratiam perseverandi, adiutorium quidem sinc quo non ex
lrabitnalibus donis et gratiis actualibus coelescens praebuisse Adamo ad
modurn causae efficientis potestatem perseverandi, adiutorium vcro quo
esse gratiarum seriem sive divinam providentiam erga sanctos complec-

· tentem tum interiores gratias turn exteriores et quidquid ad salutem

praedestinati confert ipsamque perseverantiam passivam, qua providen-
tia ita iustus regitur, ut tandem actu perseveret». Pag. loa-415 analysi
operis De correptione et gratia sententiam suam probat. De perseveran-
tia finali etiarn explicat Boyer, Le systeme de saint Augustin sun la
grece, paraphrase du De correptione et gratia. Recherches de science re-
ligieusc 20 (1030) 481-505. - Auxilium qno simpliciter identicun'r habere
cum gratia efficaci est impossihile, cum secundum s. Augustinum gra-
tiac efficaces inveniantur in hominihus, qui carent adiutorio quo; pos-
sunt enim esse iusti qui permanent per aliquod tempus in iustitia, opera
quoquc hona faciunt, defnde vero peccant etin peccato moriuntur: ha-
buerunt gratias efficaces, non hahuerunt adiutorium quo.

31 cf. Lange, nr. 547 ss. et auctores ihi citatos.

,ezuenz 1320. r

Enc. «Ad salutem» 22 Apr. 193ος AAS 22 (1030) 204.

³4 Quomodo ipse de sua auctoritate iudicaverit, vide supra pag. 264.
Dc auctoritate doctoris gratiae vide Lange nr. 111-116. ,

 

