-121÷

In prima sectione probatum est in iustificatione peccatorem ¹

regenerari, ei communicari naturam divinam, eum constitui filium
Dei adoptivum; in secunda sectione expositum estin iustificatione
conferri et dona creata et donum increatum, Spiritum 0000101010-
hahitantem. Hinc inter theologos catholicos mota est quaestio, quo-
modo se habeant dono creatu et donum increatum relate nd iusti-
tium, communicationem naturae divinoe, filiationem adoptivam.

Lessius gratiam iustificationis ex una parte et communi-
cationem naturae divinae et adoptionem ex attera parte distinguit
tamquam duplicem quodammodo gratiam. Per donum creatum ho-
mo formaliter iustificatum participatio autern naturae divinae et
adoptio formaliter hahetur per donum increatum, Spiritum san-
ctum inhahitantem, cum quo homo coniungitur per donum crea-
tum. Quod autern gratia iustificationis hominem cum Spiritu sancto
ita coniungit, non est ex ipsa physica natura huius entis creati, sed
ex libera ordinatione divina. Per se ergo 1100 donum creatum, gra-
tia sanctificans, esse posset sine ordinatione ad inhabitationem Spi-
ritus sancti et communicationem naturae divinae. Si vero gratia
sanctificans consideratur simul cum illa ordinatione divina, secun-
dum quam nos coniungit cum Spiritu sancto, de ipsa quoque ali·
quo sensu dici potest, quod nos iaciat filios Dei. «Tertius modus
unionis (cum Deo) 001 per gratiam iustificationis: per hanc enim
ita nobis communicatur et unitur Spiritus 00110100, seu ipsa divi-
nitas, ut ex hac unione efficiamur filii Dei, tamquam participes el-
fecti divinae naturae. Quod enim gratia iustificationis nos efficiat
filios Dei, nou habet ex nuda sua physica perlectione; 11000 00110
011010 cum peccato mortifero absolute consistere posset, si Dens
iii-am conservare vellet3 sed ex eo, quod uniat nohis Spiritum san-
ctum, seu divinam naturam, cuius est veluti vinculum. Filius enim
quis constituitur non ex collatione doni alicuius, sed 011 0010100-
nione eiusdem naturae ab altero acceptae. Unde sicut Verbum di-
vinum est filius quia accepit divinam naturam a Patre per aeter-
nam generationem et humanitas Christi, vel (nt magis proprie lo-
quar) 1110 110100 qui dicitur Christus· est Filius Dei, quia accepit
naturam divinam, per unionem hypostaticam, ita homo iustus di-
citur filins, quia naturam eandem accepit per unionem gratiae. ln

 

