-235-

institiae neque de eius augmento. A iustificatione distinguunt san-
ctificationem haec autem neque est iustitia neque ad eam pertinet]⁴

Saeculo 4 Iovinianus inaequalitatem bonorum operum et pec-
catorum, inaequalitatem meriti et praemii caelestis negavit.

Contra haec ergo affirmatur in thesi: ipsa iustitia interna, quae,
ut antea probavimus est ipsa interna sanctificatio· et renovatio ho-
minis, adultis diverso gradu confertur et in ipsis eadem haec iu-
stitia augeri potest; aliis verbis; gratia sanctificans et virtutes in-
lusae uon sunt in omnihus 'hominibus adultis aequales et possunt

inillis'crescere.

‘1 Fermula Concordiae. 11 pars. Sol. Declaratio. 111. Dc iustitia fidei
coram Deo, nr. 18: «Cum autern vocabulum regenerationis pro vocabulo
iustificationis usurpetur, necesse est, utillud dextre et proprie explicetur,
no renovatio, quae iustificationem sequitur, cum iustificatione fidei cou-
tundatun sed haec recte a seinvicem discernantur s. -— Nr. '232 « Et qui
mere gratia (ut diximus) propter unicum hlediatorem Christum, tantum
per tidem, sine omnihus operibus et meritis coram Deo iusti sunt, hoe
est, in gratiam Dei recipiuntur: his etiam Spiritus Sanctus datur, qui eos
renovat atquesauctificat, in ipsis dilectionem erga Deum et proximum
operatur. Cum autom inchoata illa renovatio in hac vita sit imperfecta,
ct peccatum adhuc in carne, ctiam in renatis, habitet: iustitia fidei coram
Deo iu gratuita ct benignissima imputatione iustiliae Christi (absque
ulla nostrorum operum additione) consistit, quod videlicet peccata nohis
remissa et tecta sint, neque nobis imputentur, Rom 4, a sqq. ». - Nr. 28:
« Similiter et renovatio seu sanctificatio, quamvis et ipsa sit beneficium
llediatoris Christi etopus Spiritus Sancti, 'non tamen ad articulum aut
negotium iustificationis coram Deo pertinet, sed eam sequitur, quia pro-
pter carnis nostrae corruptionem in hac vita imperfecta est, et noudum
omnihus numeris absoluta». — Nr. 39: «Denique has formulas tenea-
mus, ut neque renovatio neque sanctificatio, virtutes aut hona opera,
tamquam forma aut pars aut causa iustificationis aut suh qualicumque
praetextu, titulo aut nomine, articulo iustificationis tamquam ad earn
rem necessaria aut pertinentia, immisceantur; sed ut fidei iustitia tanturn-
modo in remissione peccatorum (err mera gratia, propter solum Christi
meritum) consistat, quae hona in promissione evangelii nobis offerantur,
ei sola fide recipiantur, apprehendantur nobisque applicentur». J. Τ,
hitiller, Die symbolischen Biicher der evangelisch-lutherischen Kirchc.
Giitcrsloh, 1912, 613 ss.; cf. supra pag. 483 77.

 

