-56-

litia est3 a qua beatum sen iustum illum dicit Psalmista, qui non
abiit in consilio impiorum...»12. Iustitia huius vitae duabus constat
partibus, «remissione videlicet peccatorum » et « vitae novitate » 1³.
Sed remissio peccatorum non est proprii nominis iustitia, sed re-
putatur, quia iustitiae proprie dictae ex parte aequivalet apud
Deum 14. Unde incrementum et perfectio iustitiae non tam secun-
dum remissionem peccatornm aestimanda est, quam secundum re-
novationem hominis‚ qna lex Dei continuo plenius ac plenius ob-
servatur ¹⁵. «Licet igitur cathecumenus aut poenitens ante remissio-
nem peccatorum aliquid iustitiae habeat... quia tamen non habet
remissionem peccatorum, sine qua non consistit huius vitae ius-
titia, etiamsi proposito et vitae conversatione multos Dei filios su·
peret, nondum potest iustus vocari » 1⁶.

Libro tertio agit de iustificatione. «Cum de iustificatione dis·
seritur, si dialecticorum more illud tantum inquiratur, quid sit
iustificatio, et quibus partibus constare debeat plena et integra eius
definitio, habita cognitione iustitiae, de qua iam diximus, res hre-
vis ac facilis inquiritur. Quia nihil aliud est iustificatio‚ quam con·
tiana quaedam et indesinens ad iustitiam progressio. Iustitia vero
est mandatorum omnium vera custodia, autin operatione virtutum,
sieut in Christo fuit, aut remissione peccatorum, sicuti in omnibus
nobis quamdiu in hac vita snmus magna ex parte reperitur. Nam,

ut ait Augustinus:·Christus hinc etiam legem adimplevit, quod per

carnis suae sacrificinm sacerdos effeetus, impetrat nohis indulgen-
tiam peccatorum. Igitur nihil aliud est iustificatio, quam continua
quaedam progressio tam in operatione virtutum, quam in remis-
sione peccatorum » 1⁷.

De merito dicit: «Quicquid ad humani generis reparationem
pertinet, id non nostris meritis proprie, neque iusto Dei iudicio
tribuendum est, quia alioqui saitem ex parte essemus nostri redemp-

12 Cap. 1; pag. 103.

1³ Cap. 3‚·Apag. 104.

14 Cap. 5; pag. 106.

1⁵ Cap. 6; pag. 107

1⁶ Cap. 7; pag. 107 s.; cf. prop. 42, 43.
²7 Cap. 1: pag. 147, cf. prop. 44, 69.

 

