*345-

ut nomo, quem movet, convertatur et pie opereturf nec huiusmodi
efficacia ullo modo dependet, etiam tamquam a condicione sine
qua non, ex futura cooperatione arbitrii creati, licet actus liber,
quo perseverat horno, ab eius arbitrio moto a Deo effective depen-

11111 » ⁵³. Praedeterminatio voluntatis nostrae intrinseca «111 per

motionem praeviam in voluntate receptam, cuius virtus et efficacia
ab efficacia divinae voluntatis dependet » ⁵⁸. «Quod ergo asserimus
in conclusione est, Deum motione praevia, qua determinat volun-
tatem ad operandum, esse causam non solum moralem per modurn
allicientis, consiliantis‚ suadentis, seu quomodolibet etiam interius
moraliter moventis; sed etiam per modum perficientis, seu per mo-
durn causae vere et proprie efficientis voluntatem velle hoc vel illud
honum tn‘particutarisn. «Deus actuali motione efficaci ad mo-
durn causae physicae, 1. e. vere efficienter praedeterminat hominis

voluntatem ad liberos actus bonos, ut voluntas ‘mota a Deo per ¹

huiusmodi auxilium, se libere et infallibiliter determinet ad actum
secundum libere producendum » ⁶⁰.

Gratia sufficiens ita concipitur: « Ex his principiis, quae 10-
cum habent in omni statu, inferunt themistae necessariam esse tam
in statu innocentiae, quam in statu naturae lapsae duplicem gra-
tiam in ordine adsalutem: alteram minus perfectam et minus va-
lidam, quae dat tantum posse, elevat-et reddit hominem aptum
actui supernaturali, et vocatur sufficiens3 alteram perfectiorem et
validiorem, quae potentiam determinat et confert actionem, et vo-
catur efficax; ita ut nunquam contingat, quod haec potentia, quam
confert gratia sufficiens, agat aut obtineat suum principalem et 111-
timum effectum nisi ope gratiae efficacis, alioquin Deus desineret
esse causa prima et immediata actionis... » ⁶1.

«Dicimus itaque gratiam, quae sic dat homini facultatem hene
agendi, ut si non agat, non ideo sit quia non potest, sed quia non
vult3 dicimus, inquam, talem gratiam proprio et naturali sensu at-

51 Alvarcz, De auxiliis divinae gratiae, disp. 122, nr. tt.
⁵8 Ihid. disp. 21, nr. 13.

‘³⁰ Disp. 23, nr. 17.

⁶⁰ lbid. disp. 23, nr. 19. y

⁶⁵1 Billnart, Tractatus de gratia, disat art. 2 § 11.Ἰ

 

