— 118 —

men non dicitur, quia propter solam donorum largitatem secun-
dum substantiam in nohis esset, etiamsi alioqui immensitate sua
non exsisteret, sed quia cum alias in nobis sit, novo effectu gra-
tiae iu nohis apparere dignatum cumque Spiritui sancto haec dona
approprientur‚ ipse quoque donari ct ad nos mitti dicitur, etcum
eo tota Trinitas venire >>. Attamen si in eo solo sistitur, nondum
videtur explicatio data specialis illius praesentiae, quaein inha-
bitatione invenitur.

Hinc Gattier11⁶ conatus est ostendere in sanctificatione ho-
minis non haberi operationem divinam, sicuti in aliis effectibus
Dei, sed operationem specialem plane sui generis, ratione cuius
correspondens quoque praesentia Dei sui omnino generis asseren-
da esset. In omni quidem effectu invenitur aliqua similitudo cum
sua causa, et ita etiam in rebus creatis similitudo quaedam cum
Dec, licet valde imperfecta, habetur. Nunc autem productio gra-
tiae tendit praecise in similitudinem non qualemcunque, sed spe·
malem, ad Deum3 est enim communicatio naturae divinae, est ge-
neratio, quae natura sua estin similitudinem generantis. Haec as-
similatio ad Deum omnem « assimilationem », quae in creatione
naturae et omnibus effectibus naturalibus hahetur, tantum transceu-
dit, quantum supernaturale transcendit naturale. Consequenter ope-
ratio, quae tendit in hanc assimilationem specialem, similiter om-
nino specialis dicenda est. Et ratione huius operationis plane sin-
gularis asserenda est etiam correspondens praesentia Dei in ani-
ma, et haec est ipsa inhabitatio. Haec est explicatio, quae ex una
parte vere iis correspondet, quae Patres de inhabitatione dicunt.
et quae ex altera parte ostendit realem et specialem praesentiam
Dei in omnihus et in solis iustis, de qua iure dici potest: etiamsi
Deus praesens non esset ratione immensitatis vel alterius tituli, ra-
tione huius tamen operationis esset praesens Nititur haec expli-
catio in principio generatim admisso, Deum «venire» in aliquam
creaturam et in ea praesentem esse ratione operationis divinae,
quain creatura ponitur mutatio, quae est fundamentum relationis

praesentiae Dei. Sic videtur haec explicatio inter eas, quae hu-

116 L'habitation en nous des trois Personaes, Paris 1928, pag. 227 ss,

 

