-211-

Deum auxilio intrinsece supernaturali gratiae, ut vel eum actum
intrinsece naturalem, extrinsece supernaturalem ac subinde saluta-
rem edat, vel simul cum actu intrinsece naturali etiam alium eius-
dem virtutis intrinsece supernaturalem eliciat circa idem obiectum
formale, quod utrique actui naturali ac supernaturali commune est:
atque ita nullus⁶ sit conatus moral-iter bonus naturae, quern aliqua
gratia supernaturalis non praeveniat». «In mea sententia absolute
rerum est, ad quodlibet bonum opus morale, sive ad quemlibet
virtutis moralis actum necessarium esse per se naturae rationali ele-
vatae auxilium theologicum gratiae, dequo Concilia ae Patres Ec-
clesiae adversus gratiae hostes disseruerunt » ²1⁷.

Palmieri de hac sententia iudicat: «Nobis sententia Ripalda
accepta secundum amplissimam suam universalitatem neq-uit per-
suaderi... si tamen ad solos fideles coarctetur: cunr nulla argumen-
ta obstent et pro hac hypothesi maxime valeant rationes Ripalda,
eam censemus veram esse. Nee praeterea negamus auxili-a naturalia
gratuita gentibus semper praesto esse, quae sint extrinsece super-
naturalia ex merito Christi data » Μ. Pesenm censet: «Facilius
haec sententia admitti potest, si restringitur ad solos fideles, quam
si extenditur etiarn ad infideles; quia secus difficulter explicatur,
cnr nullus homo adultus sine fide proprie dieta iustificari possit a.

THESIS ll: Peccator adultus sine gratia non potest dia observare to=
tam legem naturalem quoad substanttam tales enim occurrant
tentativaes quas honeste propriis viribus superate nequit.

Per peccatum Adae genus humanum donum integritatis perdi-
‹lit3 homo secundum corpus et animam in deterius commutatus est.
Licet natura intrinsecus non sit corrupta, homo tamen vulneratus
estin naturalibus cum laesa sit illa harmonia. quae dono integri-
tatis habebatur. Adeo infirmus est homo, ut sine gratia certo perve-

niat ad peccatum mortale. De hac infirmitate rel de necessitate gra-

211'· Seet. 3.
21⁸ Pag. 268.
²1⁹ Nr. 127.

 

