-180-

enim verum est suppositum eius, unicum scilicet finem possibilem
hominis esse visionem Dei intuitivam, et in natura rationali esse
ius remotum ad hereditatem caelestem

Si ergo ordo gratiae supernaturalis est plane extra omnem
exigentiam naturae humanae, nulla in ea est positiva ordinatio ne-
que ad ipsum finem neque ad supernatur-alia media eum consequen-
di. Cum autem homo sit intellectualis natura, possibilitas elevatioss
nis in hunc ordinem adest. Haec possibilitas sive capacitas imme-
diate dicit non repugnantiam talis elevationis. Sic in natura intel-
lectuali est potentia obedientialis ad hanc elevationem et ad re-
cipienda auxilia huius ordinis, id est illa potentia, qua creatura
obedit creatori, ita ut ille eam ad aliquid idoneam reddere possit,
quod vires creaturae excedit. Haec potentia obedientialis passiva
est eo sensu, quod creatura ex se solum capax est recipiendi passive
illa dona et auxilia3 sed cum gratia recepta homo active cooperari
potest et debet. ’

2) Ex dictis sequitur, ut actibus mere naturalibus horno non
possit positive se praeparare ad assequenda illa auxilia supernatu-
ralia: neque mereri ea potest neque positive ad ea se disponere.
Haecin ipsa thesi iam probata sunt; nam huiusmodi actus essent
salutares; salutares actus autern sunt stricte supernaturales3 ergo
naturaliter impossibiles. Sic -ad primam gratiam supernaturalem
“ nulla omnino habetur praeparatio positiva; cum gratia tamen su-
pernaturali receptu deinde homo potest et debet per actus salutares

se praeparare ad alias gratias usquead ipsam assecutionem iusti-
ficationis. ’

3) Precibus naturalibus gratia impetrari non potest. Oratio
impetratoria est petitio decentiuma Deo. Supponit desiderium
boni, quod a Deo exspectatur. Petitio est proprie manifestatio huius
desiderii, et eo ipso manifestatio propriae indigentiae appellat ad

quoniam per solam nativam facultatem intelligendi et volendi perfecta
redditur rationalis creaturae substantia. Nihilo tamen minus considerata
ut est imago Dei, et 'comparate ad ultimum finem, a quo divulsa incidit
in summam miseriam, oportebat ut supernaturali divinorum auxiliorum
fulcimento ornaretur». Ibidem 564.

 

