-107—

ritae, sese dono dat idern Spiritus; a quo nimirum tuit victoria mar-

tyrum et virginum de illecebris corruptelarum triumphus. Sese, in-
quimus, dono dat Spiritus Sanctus; Caritas Dei diffusa estin cor-
dibus nostris per Spiritum Sanctum, qui datus est nohis ⁸⁶. lpse enim-
uero non modo affert nobis divina munera, sed eorumdem est au-
ctor, atque etiam munus ipse est supremum; qui a mutuo Patris
Filiique amore procedens, iure habetur et nuncupatur altissimi do-
num Dei. — Cuius doni natura et vis quo illustrius pateat, revocare
oportet eaquae in divinis litteris tradita sacri doctores explicave-
runt, Deum videlicet adesse rehus omnibus in eisque esse, per po-
tentiam, in quantum omnia eius potestati subduntur; per praesen-
tiam, in quantum omnia nuda suntet aperta oeulis eius; per essen-
tiam, in quantum adest omnihus ut causa essendi ⁸⁷. At vero in ho-
mine est Deus non tantummodo ut in rebus, sed eo amplius cognosci-
tur ab ipso et diligitur;c1uum vel duce natura honum sponte ame-
mus, cupiamus, conquiramus. Praeterea Deus ex gratia insidet ani-
mae iustae tamquam in templo, modo penitus intimo et singulari3
exque etiam sequitur ea necessitudo caritatis, qua Deo adhaeret
anima coniunctissime, plus quam amieo amicus possit benevolenti
maxime et dilecto, eoque plene suaviterque truitur. — Haec autem
mira coniunctio, quae suo nomine inhabitatio dicitur, condicione
tantum seu statu ab ea discrepans qua caelites Deus beando eom-
plectitur, tametsi verissime efficitur praesenti totius Trinitatis nu-
mine, adeum veniemus et mansionem apud eum faciemus⁸⁸‚ atta-
men de Spiritu Sancto tamquam peculiaris praedicatur. Siquidem
divinae et potentiae et sapientiae vel in homine improbo apparent
vestigia; caritatis, quae propria Spiritus veluti nota est, alius nemo
’ uisi iustus est particeps, Atque illud eum re cohaeret, eumdem Spi-
ritum nominari Sanctum, ideo etiam quod ipse, primus summusque
Amor, animos moveat agatque 'ad sanctitatem, quae demum arno·
re in Deum continetur. Quopropter apostolus quum iustos appellat
templum Det, tales non expresse Patris aut Filii appellat, sed Spi-

se Rom 5, 5,
sr s, Th. t, q. 8, a. 3.
<²8 lo 14, 23.

 

