-.39-

obruerint. Si enim ego exsistens in peccato mortali possum tacere
aliquod opusculum quod non solum secundum substantiam sit gra-
tum Deo, sed etiarn possit mereri gratiam de congrum et ubi ha-

buero gratiam, possum facere opera secundum gratiam, id est dile-

ctionem et acquirere de iure vitam aeternam: Quid iam opus est
mibi gratia Dei, remissione peccatorum, promissione, morte et vi-
ctoria Christi‘l Christus plane iam mihi otiosus est. Habeo enim
liberum arbitrium et vires faciendi bonum opus per quod gratiam
mereor de congruo et postea vitam aeternam de condigno » 2⁵.
«Quare cum Paulo in totum negamus meritum congrui et condigni
et certa fiducia pronuntiamus istas speculationes esse mera ludi-
bria Satanae numquam lacta aut exemplis ostensa. Nemini enim
unquam dedit Deus gratiam et vitam aeternam pro merito congrui
et condigni» 2⁶.

Ex dietis iacile patet: si in relatione hominis peccatoris ad
Deum mutatio aliqua intercedat (iustificatiol, homo ipsein hoc ne-
gotio passive omnino se habet. Christus pro hominibus Deo sa-
tisfecit eosque morte sua redemit, qui et interpellat pro nobis.
Huius autem redemptionis Christi homo particeps fit fide. Haec fi-
des potius passio est quam actio, nonest facere, sed recipere. «Non
enim norunt (Sophistae) fidem esse mutationem et renovationem
totius naturae, ut aures oculi, cor ipsum prorsus diversum audiant,
videant, sentiant ab omnibus aliis hominibus. Est enim fides res
vivax et potens: non est ociosa cogitatio, nec innatat cordi, siout
anser aquae: sed sicut aqua igni calefacta, etsi aqua manet, tamen
non amplius frigida, sed calida et prorsus alia aqua est: ita fides.
spiritus sancti opus, aliam mentem et sensus alios fingit, ae pror·
sus novum lacit hominem. Est igitur >tides operosa, difficilis et po·
tens res: ac si vere aestimare volumus, magis est passio quam ac-
tio, mutat enim animos et sensus >> 2⁷, «Sublimis et magna res est
Deum habere placatum. Igitur longe alio Mediatore ibi opus est,
quam Moses, vel Lex, quarn nostra voluntas, quam etiam gratia sit

25 In Epist. S. Pauli ad Gal. Comment. (1535). Op. omn. io. l, 220.
²6 Ibid. 223; cf. 291; 302.
2⁷ In 1 lib. blase ennarr. Op. omn. 42. 452,

 

