-299-

tur. Tum intelligere tum velle immediate et mediate a Deo causari

possunt. Intellectus mediate illuminatur, cum ei veritas aliqua pro-
ponitur (e. g. in praedicatione evangelii), qua horno secundum leges
naturae ad aliquid cognoscendum movetur. Talis illuminatio per·
tinet ad gratias externas. Mediata quoque videtur dicenda illumi-
natio, quando intellectui immediate quidem infunduntur species,-
actus autem cognitionis sequitur simpliciter secundum principia
mere naturalia; hoc nt patet possibile solum est¹ si species illae in-
fusae ad ordinem mere naturalem pertinent3 ex hoc autem exem-
plo apparet, inlusionem specierum qua talem per se non dicere
immediatam illuminationem, si non aceedit specialis cooperatio
in ipsa intellectione3 haec autem necessaria est, si species sunt
alterius ordinis (species per se infusae), neque in tali casu haec
cooperatio deest. ln tali autem suppositione immediata illuminatio
non constituitur per infusionem specierum, sed per cooperationem
ad intellectionem ipsam. Hinc immediatam illuminationem intelli-
gimus immediatam cooperationem Dei in ipsa intellectione. In omni
autem operatione creaturae, etsie etiam in omni intellectione irn-
mediatus Dei concursds requiritur. De hoc concursu naturali nunc
non est sermo, sed de illa operatione Dei in intellectione humana.
qua haec fit entitative supernaturalis, salutaris. Supra dictum est,
supernaturalitatem actus salutaris in eo consistere, quod ipsum esse ’
eius physicum ad ordinem supernaturalem pertinen si ergo Deus
ita influit, ut oriatur actus cognitionis talis perfeetionis entitativae‚
hahetur immediata illuminatio intellectus. Actus supernaturalis viu-
toris non habet, ut in tractatu de virtutibus probavimus, obiectum
formale ah actu correspondente naturali essentialiter diversum, ne-
que in modo operandi circa obiectum materiale essentialiter differt
ab actu naturali3 per se actus supernaturalis exigit propositionem
obiecti materialis simili modo quo actus naturalis. «Si ad prae·
sentiam talis obiecti intellectus cum concursu Dei generali ita agit,
,uti ipsius naturae respondet, non hahetur'immediata intellectus per
Deum illustratio. Sin Deus, proposito quidem extrinsecus obiecto,
ipse ri sua physice in mente agit, indebito lumine eam elevans, ut
veritatem ita apprehendat, prout ad salntem expedit, i. e. actu, qui
secundum internam entitatem fini ultimo supernaturali proportio-

 

