„55-

cato, dum hic et nunc agere meditatur, abstinere, sed quocunque
sese verterit, quadarn humanis viribus insolubili peccandi necessi-
tate teneatur » 1⁶.

Non datur medium inter charitatem et culpabilem cupiditatem
(cap. 19). Hinc omne quod non est ex fide, est peccatum (Lib. 4,
cap. 1). Sola absentia fidei sufficit, ut omnia opera Infidelium vera
peccata sint (cap. 3). Sed (111119) «si non est libertas abstinendi
a peccato, sed peccandi necessitas in voluntate, iam peccatum non
erit peccatum. Quod enim necessarium est hoc ipso non est peccatum,
utpote quod voluntarium esse debeatsff. «Respondetur, hoc argu-
mentum, sicut a Scholasticis intelligitur necessitas peccandi et liher-
tas abstinendi, nnllam omnino vim habet adversus Augustini sen-
tentiam. Ipsi enim peccandi necessitatem vocant, qua quis adhoc
peccatum, quod hic et nunc perpetratur, ita determinatur, ut ab
co abstinere non possit: libertatem autern dicunt, qua istud potest
lacere, et a faciendo abstinere. Huiusmodi autem faciendi necessita·
tem, neque tribuit libero arbitrio Augustinus, neque ab eo tollit
huiusmodi libertatern abstinendi: sed haec est necessitas quam Au-
gustinus peccato advectam esse profitetur, quod liberum arbitrium
ita rerum terrenarum cupiditate captivum sit, antequam fide ‘Crea-
toris charitateque liberetur, ut quoquoversum sese verterit, in gene-
re necesse sit illud male agere; sic tamen ut in singulari nullum pec-,2⁴
catum ita necessario perpetret, quin ab eo possit abstinere: sed ab
illo abstinendo in allud incidat, quod slmiliter aliud faciendo cavere

potuisset. {laec necessitas peccatum in genere duntaxat, non singu-

la peccata ln particulari respicit: nec illam liberae voluntatis In·
differentiam tollit, quam Scholastici recentiores postulant... Erit
enim liberum quoad exercitium, ut loquuntur; necessitatum quoad
specificatIonem » 1⁸. Cap. 25 ss. ostendere conatur, hanc doctrinam
uon esse damnatam propositionibus a Pio V et Gregorio ΧΠΙ pro-
scriptis.

In 3 libris «De statu purae naturae» ostendit talem statum

———-—-

s 1⁶ coi. 496.
1⁷ cor. aar.
1⁸ coi. aaa.

Lsuusuz. — De Gratia Redemptoris.

 

