,70-

nibus ante gratiam, delectatione quadam libidinosa praeeunte ac
titillante provocetur, cui consentiendo peccat3 prout hoc plurimis
Augustini testimoniis, tanquam rem ex ipso certam, et experientia
suffragante suo loco demonstravimus. Est enim istud libidinum im·
perium, non naturalis hominis constitutio, qui antea plena libertate
et pace secum sua fruebatur, sed poena damnati » 2⁹.

Lib. d, cap. a: Duplex necessitas Augustino, coactionis, et sirn-
plea seu volontaria. llla, non haec repugnat libertati. Lib. 7, cap.
2: Est aliquid praeter nudam facultatem voluntatis, quod actum
etiam voluntatis ponit in arbitrii potestate et illud lacit velle. Et
haec est ipsa delectatio (cap. 3), «Cum igitur vera causa, cur arhi-
trium ad appetendum aliquid moveatur, sit delectatio qua intrin-
secus in ipsa voluntate mulcetur, hinc est quod consequenter Augu-
stinus tradit tam in appetendo, quam in ommittendo peccato vo-
luntatem delectatione liberam lieri. Cum enim hoc sit liberum Au-
gustino, qnod est in potestate seu quod fit cnm volumus, necesse
est illud ipsum quod arbitrio volendi nolendique causa fuerit, etiam
causam esse libertatis» ³⁰. «Et inde nascitur, quod sicut delectatio·
ni opponitur tristitia, et complacentiae displicentia, ita etiam se-
cundum Augustini mentem, liberum coacto. Nam ad quod aliquis
coacte trahitur, hoc fit cunr displicentia, et rice versa, quod fit
cum displicentia, eo coacte trahi, non libere ire dicitur3 et pari
passu, quo maior est displicentia, eo magis eoactum est, quo minor,
eo minussffl.

Lib. 8, cap. 3: «Quae quamvis ita se habeantn, tantaque in-

ter physicam praedeterminationem, prout a Scholasticisdeiendi

solet, et medicinale Christi adiutorium discrepantia sit, in hcc ta-
men, nti diximus, curn ea convenit, quod officium physice praede-
terminandi voluntatem ei rere competat, eoque vocabulo non ab·
straete sed concrete sumpto merito apellari possit. Nam hoc ipso

²⁹ Col, 430.

³⁰ Col. 739. ¹

³1 Col. 742 s.

³² Cap. 1 ct 2 descripserat discrimina inter adiutorium Dei medici-
nale et praederminationem physicam prout a defensoribus cius traditur.

 

